 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * التأخر في توزيع التركة رقم الفتوى 21796 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-17 عنوان الفتوى التأخر في توزيع التركة السؤال السلام عليكم توفي الوالد وترك محلاً للتجارة، ومنزلاً تصرف فيه بعض الورثة مدة سنين دون غيرهم لحاجتهم الماسة. ما حكم تصرف بعض الورثة في محل التجارة والأموال التي جنوها منه، حين سكت باقي الورثة مرة، وتهاون الكل مرة أخرى؟ وهل تقسم اعتماداً على رأس المال الأول حين وفاة الوالد، أم تجمع الأموال كلها؟ وما حكم أخ عمل سنبن في المحل نفسه في حياة الوالد، وأخذ مالاً لعمل مشروع تجاري لادعائه أن له الحق الأجرة، وذلك ما يترتب حكم التعامل معه أخذاً وعطاء؟ وهل يزكى هذا المال لمرور الحول عليه؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بمجرد وفاة المورث ووفاء الديون التي عليه تصبح التركة ملكا للورثة كل على قدر سهمه فيها، فإذا كانوا بالغين جميعا وعاقلين، وتصرف بعضهم ببعض أموال التركة بموافقة الآخرين، فلا يتدخل لهم، ولو خالف بعضهم في ذلك فله أخذ حصته منها فورا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 