 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * التوبة من فعل اللواط رقم الفتوى 11393 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-22 عنوان الفتوى التوبة من فعل اللواط السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة على النبى الكريم. قصتي أنى كنت أعمل الفاحشة، وهي اللواط، وإنى أخجل من ربى لهذه الكلمة، وحتى أنى أعلم بأنها حرام وأعملها، تبت إلى الله ورجعت إليه، وهذه المرة الأخيرة، وأصبح لي أكثر من شهر أعبد الله، وتبت إلى ربى توبة صادقة على عدم العودة إليها، لأنى ضعت من غير ربى، وبدأت بصلاتي وعبادتي إلى الله العظيم والرحيم. مشكلتى أننى لم أخشع ولا حتى بكاء إلى الله الذي معى فى شدائدي في صلاتي، ويأتينى الشيطان ويفكرنى بأشياء وإجاوبه، هيهات من الرجوع للمعصية، ويجعلنى أفكر بأشياء تقودني للجنون، لا أعلم: هل إن الله غير راض عنى، وإننى أخاف وأستحي من الله، وعرفت ربى من توبتى هذه، وإصرارى على عدم العودة. أرجو منكم نصيحتي، وحتى لو كنتم تنصحون طفلاً، والله يوفقكم لما فيه الخير، ويحفظكم رب العرش العظيم، لا إله إلا الله، محمد رسول الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأول ما أبشرك به هو قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي الجليل عن الله عز وجل:(أنا عند ظن عبدي بي) فليكن ظنك بالله عز وجل خيرا فإن الله هو الغفور الرحيم. وعليك بالتوبة النصوح وهي النية بعدم الرجوع إلى هذا الذنب العظيم مرة أخرى, والإكثار من الاستفغار، عسى الله عز وجل أن يغفر لنا ولكم. ثم إذا كنت راضيا عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. ويتم تطبيق ذلك عملياً بالبعد عن أسباب المعصية ذاتها، ثم البعد عن رفقة السوء، ثم الانشغال بطاعة الله سبحانه تعالى ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت. وعليك أن تحاول جهدك أن تصرف هذه الأفكار التي تراودك أثناء الصلاة، فهي من الشيطان يحاول أن يصرفك عما أنت عليه الآن من خير. وأدعو الله تعالى أن يثبتك على التوبة، وأن يوفقك لكل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 