 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * الرجوع عن البيع بعد عقده رقم الفتوى 19101 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-02 عنوان الفتوى الرجوع عن البيع بعد عقده السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تم بيع شقة يملكها والدي ووالدتي، وكانوا يسكنون بها بمبلغ مئة وثمانون ألف جنيه، ودفع المشترى مبلغ مئة وثلاثين ألفاً، وبقي خمسون ألفاً عند تسلم الشقة، وكتابة العقد النهائي، وذلك منذ أربعة شهور، ولكن والدي توفاه الله هذا الشهر، وباقي من الزمن شهراً ليتسلم المشتري الشقة، وفوجئنا بأن والدتي لا تريد إتمام البيع، وتريد أن تعيد المبلغ المأخوذ للمشتري، ولكن المشتري رفض، وبسؤالنا المحامي أفادنا بأنه يمكننا فسخ التعاقد مادام في المدة المحددة لذلك، وأيضاً يمكننا وضع المبلغ المأخوذ من المشتري في المحكمة ليتسلمه منها متي شاء، والسؤال هل علينا وزر لو قمنا بهذا الإجراء؟ أو هل نظلم المشتري، مع العلم بأنه لا يوجد شرط جزائي عند التراجع عن هذا البيع، سواء على البائع أو على المشتري؟ أفيدوني جزاكم الله عنا خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن البيع قد تم قبل وفاة والدك، فعليكم الالتزام به، ولا يحق لكم الرجوع عنه إلا برضا المشتري، قال الله تعالى((يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ))[المائدة:1] والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 