 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1355 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * فعل الأب مقدمات الزنا مع زوجة ابنه رقم الفتوى 16365 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-17 عنوان الفتوى فعل الأب مقدمات الزنا مع زوجة ابنه السؤال ما حكم من مارست مقدمات الزنا مع والد زوجها مكرهة، وقام بتهديها إن هي أخبرت زوجها، ولم تخبر أحداً. وبعد مرور 20 سنة أخبرت زوجها، وهي الآن أم لسبعة أولاد، زوجت 3 منهم، هل ما فعلته يوثر على زواجهما لأنها أجبرت وتحت التهديد، والآن لم تتحمل أن تخفي على زوجها فأخبرته، وهو لا يعلم ماذا يفعل؟ أفيدونا جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه مأساة سببها ترك الزوجة في غيبة الزوج عند من لا يؤتمن عليها. وعلى كل حال فإن الزوجية بين الزوجين تنفسخ بسبب هذا التصرف من أبيه بها، بسبب حرمة المصاهرة التي حلت بين الزوجين بسبب ذلك عند الحنفية والحنبلية. وقال الشافعية والمالكية: لا تنفسخ الزوجية بذلك ولو تم الزنا، ويمكن الأخذ بهذا القول. وعلى الزوجة أن تكثر من الاستغفار، وعلى الزوج أن يستر هذا السر ولا يعلم به أحدا، وأتمنى لوالد الزوج التوبة النصوح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 