 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 515 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * المعاناة من كثرة خروج الريح رقم الفتوى 42650 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-10 عنوان الفتوى المعاناة من كثرة خروج الريح السؤال السلام عليكم س1- أنا شاب عمري 25 سنة، قبل سنتين كنت أصلي جميع الصلوات في المسجد ولا أشعر بخروج ريح ولا كان يخرج مني ريح، أما في آخر سنتين من الالتزام أصبحت أصلي بعض الصلوات في البيت من كثرة إخراج الريح، وإذا صليت في المسجد أصلي في آخر صف بعد معاناة طويلة وإعادة الوضوء أكثر من6 مرات، وللأسف وأنا في الصلاة بعد هذه المعاناة أخرج ريحا أو أشعر بخروج الريح، مع العلم أني أحيانا بل في أغلب الأمر أصلي وأنا أشك بنفسي لأني فعلا أخرجت ريحا، فماذا أفعل لأحس بطعم الصلاة وألتزم في الصف الأول؟ وهل أتوضأ لمرة واحدة؟ وهل يحق لي الصلاة جماعة في المسجد وأنا على هذه الحال فأنا لا أستطيع إلا الصلاة في المسجد؟ وهل أنا هنا من أصحاب سلس الريح؟ وماذا أفعل إذا الريح لا تأتي إلا عند وقت الصلاة؟ وماذا لو كنت في الصلاة و حدث هذا فجأة عدة مرات معي؟ مع العلم أني التجأت للطب والأعشاب بلا فائدة. في نهاية الأمر أنا حزين لأني لا أعرف هل أنا من أصحاب سلس الريح لأنها تصادف أيام أكون بخير و تأتي هذه فجأة وتنكد علي كما هي الآن معي لأكثر من سنتين. وشكرا لحسن تقبلكم لي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب التفريق بين حالة الشك وحالة التأكد من خروج الريح، فالشك لا ينتقض الوضوء معه حتى يشم رائحة أو يسمع صوتا. فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه، أخرج منه شيء أم لا؟ فلا يخرجنّ من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحاً) أخرجه مسلم. وإن كان يخرج منك الريح فعلا (لا وهما) وكان ذلك منك مستمراً لا ينقطع بما يكفي للوضوء والصلاة، فتكون صاحب عذر، وعند ذلك لك الوضوء بعد دخول الوقت (لا قبله) ولا تنتقض طهارتك بخروج الريح أثناء الوقت، ولك أن تصلي الفرض وما شئت من السنن، فإذا خرج الوقت وجب إعادة الوضوء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 