 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الشك في طلاق زوجته من زوجها الأول رقم الفتوى 24769 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-03 عنوان الفتوى الشك في طلاق زوجته من زوجها الأول السؤال السلام عليكم أنا متزوج في فرنسا منذ 24 مارس 2003 وفق الشريعة الإسلامية، ولكن زوجتي قالت لي منذ مدة أنها ليست متأكدة من تاريخ طلاقها من زوجها الأول ماعدا الحكم الصادر عن طريق القاضي في 25 فيفري 2003 مع العلم أنها كانت تعيش بمفردها ومنفصلة عنه منذ جوان2002، وتقول أيضاً أنه تلفظ بكلمة الطلاق عدة مرات، ولكن في لحظات الغضب الشيء الوحيد الأكيد الذي تذكره هو أنه طلقها بطلب منها في جانفي 2003 ونحن لا نستطيع أن نتأكد منه أيضا لأنه قال لي أنه نسي ولا يتذكر شيئا, شيء آخر قبل زواجنا مباشرة زنينا معاً، فهل زواجنا حلال أم حرام؟ أعينونا أعانكم الله، فنحن نريد أن نصحح حياتنا بما يرضي الله وأول خطوة هي زواجنا بارك الله فيكم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فإن تأكدتما بأن زواجكما قد تم قبل مضي عدة طلاق زوجتك هذه من زوجها الأول، والعدة ثلاث حيضات تحيضها المطلقة بعد طلاقها، فعليكما إعادة العقد بينكما من جديد بعد الجزم بمضي العدة، والعقد الجديد إيجاب منها تقول لك فيه(زوجتك نفس) وقبول منك تقول لها فيه(قبلت زواجك من نفسي) وذلك أمام شاهدين من المسلمين، فإذا تم ذلك صح الزواج، ثم تستغفران الله تعالى علن الماضي، وتكثران الصدقة والعمل الصالح. -أما ما وقع منكما من الزنا سابقاً فهو من أكبر المعاصي، وعليكما التوبة منه فوراً إلى الله تعالى، وعدم العود إلى مثل هذا الذنب أبداً، فالله تعالى نهانا عن ذلك فقال: وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً [الإسراء:32]، وقال أيضا: وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ [الأنعام:151]. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. والآن عليكما ستر نفسيكما، وعدم إخبار أحد بما كان منكما، والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 