 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الأشاعرة، الإمام الغزالي رقم الفتوى 5628 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-06 عنوان الفتوى الأشاعرة، الإمام الغزالي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا يا دكتور أحبك في الله بعد ما اطلعت على موقعك الإلكتروني، وقرأت فتاويك والحمد لله أني استفدت الكثير من الفتاوى الموجوده في الموقع، فجزاك الله خيراً. سؤالي هو: لقد قرأت في بعض الكتب وفي صفحات الإنترنت بعض الأشياء كتبها إخوان لنا مسلمون، وأنا لست عالماً لتميز الصيحيح من غيره، وهذه الكتابات هي حول العقيده الأشعرية: يقولون عنها إنها ليست عقيدة صحيحة بالنسبة لتعطيل الصفات، أو ما شابه ذلك. والثانية: يقدحون في الإمام الغزالي رحمه الله، وفي كتابه الإحياء، فهل لديك فكرة يا دكتور عن هؤلاء العلماء رحمة الله عليهم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأشاعرة هم أتباع أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى، وهم يستقون قواعد مذهبهم من كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، ويسيرون على منهج الصحابةالكرام رضي الله تعالى عنهم في ذلك. أما كتاب إحياء علوم الدين للإمام حجة الإسلام أبي حامد الغزالي رحمه الله فهو من أجمل ما كتب في الأداب والأخلاق، وأسأل الله تعالى أن يبصر المسلمين ويفتح أنظارهم على العجائب التي في هذا الكتاب القيم، وقديما قيل: (بع اللحية واشتر الإحيا). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 