 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * استفسار عن سؤال سابق رقم الفتوى 1140 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-07 عنوان الفتوى استفسار عن سؤال سابق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيد المرسلين الرجاء توضيح الإجابة عن سؤال سابق وهو لي أنا وإخوتي محل موروث يعول الأسرة وأصل هذا المحل لمواطن، ولكن قامت الدولة بتأميم المحلات من بعض الإقطاعيين، ونحن الآن ندفع الإيجار للدولة، فهل علينا إثم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته والتوضيح هل نحن واقعين في الإثم أما لا لأننا ندفع الإيجار للدولة والإتفاق معه بالنسبة لي ليس فيه أي مشكلة ولكن الخوف من عدم الإتفاق معه أنه لايتفق معنا أو أن إخوتي لا يوافقون علي المبلغ المالي الذي يطلبه هو فما وضعي أنا من هذا الورت وهل أنا واقع في الحرام الآن الرجاء توضيح الإجابة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فابذلوا جهدكم أولا في إرضاء صاحب المحل، وأرجو أن يوفق للرضا معكم على مبلغ من المال تستطيعون دفعه له، وأرى أنه لا يحل لكم البقاء في المحل إلا بمراضاته، وأرجو أن توفقوا لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 