 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1295 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * ممارسة الزوجين للجنس عبر الهاتف رقم الفتوى 23438 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى ممارسة الزوجين للجنس عبر الهاتف السؤال أنا مغترب، وأعمل في دولة عربية، وزوجتي موجودة في دولتنا الأم، وأنا بعيد عنها بسبب الغربة، ووسائل استقدامها مكلفة للغاية، ولا يتوفر عندي مال زائد لاستقدامها إلي هذه الدولة العربية، وبذلك أنا أغيب عنها مدة طويلة تصل إلي عام كامل، فهل لنا الحق ممارسة الجنس سويا، ولو حتي بالتليفون؛ حيث أقول لها افعلي كذا وكذا، وهي تقول لي: افعل كذا وكذا، وكأننا نري بعضنا البعض سويا، ولو حتي في مخيلتنا، علما بأننا نمارس العادة السرية عبر التليفون لغاية الإشباع الجنسي لدى كل منا؟ أفيدونا، أفادكم الله، وهل هذا حرام أم حلال، علما بأنها زوجتي علي سنة الله ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع مما تسأل عنه بشرط عدم ممارسة أي من الزوجين للعادة السرية مع نفسه بيده أو غيرها، وأن يأمنا من رؤية غيرهما لهما وعدم سماع صوتهما (على أني أستبعد مثل ذلك فنياً)، وإلا فلا يجوز ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 