 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج دون علم الأهل وموافقة الولي رقم الفتوى 18171 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-13 عنوان الفتوى الزواج دون علم الأهل وموافقة الولي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قرأت فتوى فضيلتكم عن رأي المذهب الحنفي في زواج الفتاة البالغة العاقلة دون موافقة ولي الأمر، لكنني أخشى أن يكون في حالتي شيء خاص يستثنيني من هذا، لذا أرجو أن تتفضلوا بإبداء الرأي في حالتي. أنا طالبة في كلية الطب، أي مدة دراستي 6 سنوات، خطبني أحد أقاربي منذ عامين، وهو يدرس الطب أيضاً، لكنه يكبرني بسنة، وكان الاتفاق على أن تستمر الخطوبة حتى تخرجي أي 4 سنوات دون عقد القران. كنا ملتزمين أشد الالتزام وذلك بفضل الله، لكنه مؤخراً صار يزورني في الكلية، لكننا حتى الآن ملتزمين بحدود الحديث، شعر بحاجته لعقد القران فلم يوافق والداي، فقررنا بعد بذل الجهد في إقناعهما أن نبتعد عن بعضنا حتى تخرجي، لكننا لم نستطع إلا لأسابيع، سنحاول من جديد في هذا الصيف، لكنني أعلم أنهما لن يوافقا خاصة أنهما غير مقتنعين بحرمة جلوسنا معاً، وأنهما ما عادا يرغبان به بحجة تعصبه من وجهة نظرهما. وسؤالي: هل يجوز في حالتي أن أعقد قراني بعلم أهلي دون موافقتهم، وفي حال جواز ذلك؛ هل يجوز ألا يعلما أصلاً حتى تخرجي؟ أفتوني، فأنا في حيرة من أمري، وخطيبي بدأ يشكو من ضعف قدرته على غض البصر في الشارع بعد أن كانت عبادته المفضلة. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب جمهور الفقهاء إلى أن زواج البكر بدون ولي باطل، وبذلك أخذت بعض القوانين العربية للأحوال الشخصية، وذهب الحنفية إلى أن زواج الفتاة البكر بدون موافقة الولي صحيح إذا كانت عاقلة بالغة واستوفى العقد شروطه الشرعية، وبه أخذت بعض القوانين العربية، وحالتك لا تخرج عن ذلك، ولكنني أوصيك بعدم مخالفة أهلك قدر الإمكان. ولكنني لا أرجح القيام بذلك حتى عند من أجازه، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 