 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * رد الدين إلى الدائن بعد مدة رقم الفتوى 12403 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى رد الدين إلى الدائن بعد مدة السؤال قبل عدة سنوات كنت في أمريكا، واشتريت بعض المعدات عن طريق الفيزا كارد، لم أستطع سداد المبالغ المستحقة، وقد اضطررت وقتها للعودة إلى بلدي الأصلي. الآن وبعد عشرة أعوام، وبعد سماع خطبة عن أهمية تسديد الدين, تذكرت هذا الدين وأني لم أسدده. المشكلة أن البنوك الأمريكية تلغي هذه الديون بعد سبع سنوات، وتعتبرها خسارة. وأخاف أيضاً إذا قمت بالاتصال بهذه البنوك أن تطالبني بالفوائد، والتي قد تصل أضعاف المبلغ الأصلي, والمعروف أن هذه البنوك الكبيرة لا تفاوض، وقد تلجأ إلى المحاكم لتحصيل حقها، بما فيها الفوائد. سؤالي هو: هل يجوز لي أن أتبرع بهذه المبالغ في أعمال الخير، مثل رعاية الأيتام؟ جزاكم الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تبرأ ذمتك إلا برد مقدار المبلغ الذي اقترضته إلى الجهة التي اقترضت منها بأي طريقة كانت، ولو كان ذلك على سبيل الهدية لهم، أو أن تخبر الدائن فيسامحك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 