 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المدخر في البنك رقم الفتوى 34381 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-04 عنوان الفتوى زكاة المال المدخر في البنك السؤال السلام عليكم عندي حساب جاري في بنك فيصل الإسلامي والآن مر عليه سنة والمبلغ المودع هو 21000 جنيها، وهذا المبلغ قد أخذته في الحقيقة من والداي لتجهيز شقة عندنا قديمة كنا قد تناقشنا في أن نجددها ونجهزها لاحتمال زواجي فيها، ولكني قد تغير فكري وقررت أن أسافر للإقامة و الاستقرار في أحد الدول والدراسة بهذا المال وأريد أن أخرج الزكاة من هذا المبلغ، ولكن المشكلة أني أخاف أن لا تصل الزكاة لمن يستحقها وأيضا لا أعرف أحد في منطقتي يأخذها، فهناك من يقولون أن هناك امرأة (عفانا الله وإياكم) تعاني من الفشل الكلوي وأخرى مات زوجها وهي شابة ومعها أطفال صغار مع العلم أن لي أختا مطلقة ومعها طفلان 5 و 3 سنين وهي تأخذ أموالا من جمعية اجتماعية، ومسجد أيضا، فما رأيكم ماذا أفعل هل أترك هذه الزكاة للبنك يخرجها هو، أم أعطيها لهذه المريضة أو الأرملة أم أعطيهم لأختي أم أبحث عن أحد آخر أعطيها إياه أم أحتفظ بها لنفسي؟ أنا في حيرة من أمري أفيدوني أفادنا الله وإياكم، وسامحوني على الإطالة؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن بلغ المال المودع لدى البنك النصاب (وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/)، وحال عليه حول قمري كامل مع الأموال الزكوية الأخرى –إن وجدت-، فتجب زكاته في نهاية الحول. فتحصى يوم نهاية الحول الأموال المدخرة في البنك مع أرباحها، وتضم إلى باقي الأموال الزكوية إن وجدت، وتضم إليها الديون على الآخرين، ويحسم منها الديون للآخرين، وتخرج عنها الزكاة بنسبة 2.5%. وما يستهلك من المال في أثناء الحول لا زكاة فيه. ولك أن تدفع الزكاة إلى كل فقير أو مسكين والفقير أو المسكين الذي يجوز إعطاؤه الزكاة هو من لم يملك نصاباً كاملاً أو ملك نصاباً لكنه مستغرق بحاجاته الأصلية، فيجوز أن تدفع إليه الزّكاة، والأقربون أولى بالمعروف، ولا يحل لك أن تدخر مبلغ الزكاة لنفسك، وعليك أن تسارع في إخراج الزكاة ولا تترك ذلك للبنك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 