 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1574 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * معنى عدم قبول صلاة شارب الخمر رقم الفتوى 27289 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-28 عنوان الفتوى معنى عدم قبول صلاة شارب الخمر السؤال السلام عليكم شاب يشرب الخمر مرة في 15 يوم، يعني ليس مدمنا على شرب الخمر. كان يصلي، لكن عندما يشرب الخمر يقول: أنا شارب للخمر لا تجوز صلاته 40 يوم، ولهذا فإنه لم يعد يصلي. يريد أن يسأل حضرتكم: هل جائز أن يصلي رغم أنه يشرب الخمر، والصلاة ستنهاه عن شرب الخم، أم يقطع شرب الخمر هو الأول؛ لأن الاثنين لا يقدر أن يعملهما معا؟ وجزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشرب الخمر من الكبائر، وهو محرم، قال تعالى: {إنّما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجسٌ من عمل الشّيطان فاجتنبوه لعلّكم تفلحون * إنّما يريد الشّيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدّكم عن ذكر اللّه وعن الصّلاة فهل أنتم منتهون}. وروى الترمذي عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الرابعة لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال)، قيل: يا أبا عبد الرحمن: وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد أهل النار. والمراد بعدم قبول الصلاة من شارب الخمر المدة المذكورة عدم حصول الثواب، إذ لا يجد لها ثوابًا ما لم يتب. لكن الصلاة تجزئه وتبرأ ذمته من تلك الصلاة إذا استوفت شروطها وأركانها إن شاء الله تعالى، فلا يطالب بإعادتها، إذ أن العمل لا يحبط إلا بالكفر والعياذ بالله تعالى، أما ارتكاب الذنوب فلا يحبط الأعمال إذا استوفت فيها شروط الصحة إن شاء الله تعالى. فعلى صديقك أن يسارع إلى التوبة النصوحً من شرب الخمر، ويكثر من الاستغفار، ويعزم على عدم العود لشربها في المستقبل، ويقضي ما فاته من صلوات، والله تعالى ييقبل توبة العبد، بل تنقلب السيئات إلى حسنات إن صدق العبد في توبته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 