 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تغيير أوقات الدوام دون علم صاحب العمل مع عدم التقصير رقم الفتوى 559 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-07 عنوان الفتوى تغيير أوقات الدوام دون علم صاحب العمل مع عدم التقصير السؤال أستاذي الكريم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أنا فتاة عمري 20 سنة أدرس إدارة أعمال، وأعمل في مستشفى موظفة "رسبشن"، أي في الاستقبال، دوامي عبارة عن 8 ساعات يومياً، من الساعة 3 بعد الظهر إلى 11 ليلاً، طبعاً الدوام مسائي لأني في النهار أداوم في دراستي، أنا أحتاج لهذا العمل من أجل إتمام الدراسة، زميلتي في العمل أيضاً تدرس ولكن دوامها ليس مثل دوامي من المواعيد والكثافة، أحيانا أنا وزميلتي نفعل التالي: أداوم أنا من الساعة الثالثةعصراً، وتأتي هي الساعة السادسة ثم أغادر أنا مثلاً في الساعة الثامنة وتكمل الدوام هي للساعة الحادية عشرة، مثلاً في اليوم التالي آتي أنا إلى المشفى الساعة الخامسة والنصف وأخرج في نهاية الدوام، ومن ناحية توقيعي على دوامي يكون في الساعة التي أدخل المشفى بها تماماً وبكل دقة وكذلك عند الخروج أماصديقتي فتوقع(3ـ11)، من باب أنها لم تعطل أي عمل على المشفى. سؤالي ياأستاذ هل أستطيع أن أوقع (3ـ11) كما تفعل صديقتي لأنني لا أكون قد عطلت عمل أحد لأنه هناك دائماً من ينوب ويغطي عن الآخر علماً أن دوامي يحسب بالساعات وإذا استمررت في كتابة دوامي بدقة سوف يخصم عليّ الكثير علماً أنني لم أقصر وأن العمل استمر دون أية أضرار بمصلحة العمل ورب العمل أفيدونا ياأستاذي جزاك الله كل الخير والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك ولا لزميلتك أن تغيرا ساعات الدوام لا بالفعل ولا بالتوقيع إلا بموافقة المديرالعام المسؤول، وكل تغيير بغير موافقته يعد كذبا وزرا وهو حرام، سواء حصل بسببه تقصير أولا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 