 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة العسل رقم الفتوى 30214 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-27 عنوان الفتوى زكاة العسل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم جزاكم الله خيراً أرجو الإجابة على سؤالي مأجورين مشكورين. أنا مربي نحل، فأرجو إفادتي عن زكاة العسل الناتج، علماً أنه عندي مصاريف كبيرة تتضمن: 1- أجور العمال الذين يعملون معي في كشف النحل وتجهيز متطلبات العمل. 2- أجور نقل تتضمن أجور السيارات وأجور عمال لنقل الخلايا. 3- أجرة حراسة النحل وأجرة الأرض التي يوضع بها النحل في بعض الأحيان وليس دائماً. 1- ثمن خلايا جديدة لاستبدال القديمة والمتهرئة منها، وثمن شمع نحل، وثمن سكر لتغذية النحل (في بداية الربيع فقط، وبكميات قليلة لزوم تطوره) ومواد أخرى. 2- أجرة فرز العسل وتصفيته وثمن عبوات للعسل. 3- ملاحظة: يوجد غالباً في كل سنة نسبة موت من النحل تختلف من سنة لأخرى مما يضطرني لشراء خلايا جديدة في السنة التالية لتعويض الفقد. هذا كل شيء تقريباً أرجو الإيضاح مشكورين . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته السبت في 24/5/2008 ميلادي الموافق 19جمادى الأولى1429هجري. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب الحنفيّة والحنبلية إلى وجوب العشر في العسل، ويروى ذلك عن عمر بن عبد العزيز، ومكحول والزّهريّ وسليمان بن موسى والأوزاعيّ وإسحاق. وحكاه التّرمذيّ عن أكثر أهل العلم. ويرى المالكيّة والشّافعيّة أنّ العسل لا زكاة فيه، وهو قول ابن أبي ليلى، والحسن بن صالح، وابن المنذر، والثّوريّ، وحكاه ابن عبد البرّ عن الجمهور. أما نصاب العسل: فيرى الحنبلية والزّهريّ أنّ نصاب العسل عشرة أفراق، ورجّح ابن قدامة أنّ الفرق ستّة عشر رطلاً بالعراقيّ فيكون نصاب العسل مائةً وستّين رطلاً. وأمّا أبو حنيفة فيرى وجوب العشر في قليل العسل وكثيره، لأنّه لا يشترط النّصاب في العشر. وقال أبو يوسف: ليس فيما دون خمسة أوسق من العسل العشر، قال السّرخسيّ: مراد أبي يوسف من هذا اللّفظ أن تبلغ قيمته قيمة خمسة أوسق من أدنى ما يدخل تحت الوسق، فالحاصل أنّ ما لا يدخل تحت الوسق كالقطن والزّعفران، والسّكّر، والعسل، عند أبي يوسف تعتبر القيمة فيه، لأنّ نصب النّصاب بالرّأي لا يكون، ولكن فيما فيه نصّ يعتبر المنصوص، وما لا نصّ فيه المعتبر هو القيمة، كما في عروض التّجارة مع السّوائم في حكم الزّكاة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 