 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1541 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * زوجتي لا تصلي، فكيف أتعامل معها؟ رقم الفتوى 12068 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-26 عنوان الفتوى زوجتي لا تصلي، فكيف أتعامل معها؟ السؤال My wife doesn't pray despite my repeated advice and the lectures about praying. How far can I go with her to get her to pray ? Please keep in mind that we live in modern times and somthing like keeping her lonely in bed can be a challange and not understood as punishment as intented in Islam. Can I threaten her with divorce? ---------------- ترجمة السؤال: زوجتي لا تصلي، على الرغم أني نصحتها تكراراً، وجلبت لها محاضرات عن الصلاة. لأي مدى يمكن أن أذهب معها لتصلي؟ رجاء أن تأخذوا بعين الاعتبار أننا نعيش في العصر الحديث، وإلى حد ما بقاء هجرها في الفراش يمكن أن يشكل تحدياً لا يفهم المقصود من العقوبة في الإسلام، فهل يمكنني أن أهددها بالطلاق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزوجتك على خطر عظيم بسبب تركها للصلاة، على أنها إن كانت تعتقد بوجوب الصلاة وتعترف بأنها متساهلة في تلبية ذلك، فلا تخرج بذلك عن الإسلام، ولا يفسخ عقد زواجك منها، وعليك أن تستمر في نصحها وتصبر عليها، وتذكرها بالله وباليوم الآخر، وبما أعده الله من العذاب للمتهاونين بالصلاة، وحاول أن تربطها بنساء صالحات، وإن أمكن بداعيات يكن عوناً لها على كل خير، ومن ذلك الصلاة. أما إذا كانت تنكر فرضية الصلاة، فهي بذلك تعد مرتدة، ويفسخ عقد زواجكما، ويحرم عليك الاستمرار معها. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 