 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تلفظ الزوج بالطلاق دون قصده له رقم الفتوى 25495 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-22 عنوان الفتوى تلفظ الزوج بالطلاق دون قصده له السؤال السلام عليكم مر على زواجي 3 أشهر، وحصل خلاف بيني وبين زوجي، وقمت بطلب الطلاق، ولكنه رفض تماما، فقمت باستفزازه حتى يطلقني، وقلت له: إن لم تطلقني سأعمل بنفسي شيئاً، أي هددته بأن أؤذي نفسي، فقام بتطليقي من دون اقتناع، وأرجعني بعدها بعشر دقائق بقوله: أرجعتك إلى عصمتي. وكنت في فترة الحيض، وأخبرني بعد ذلك بقوله أنه طلقني دون الرغبة في ذلك، أو دون اقتناع، وعدم وجود النية في تطليقي، إنه قام بقوله: أنت طالق بناء على رغبتي حتى أسكت. فهل حدث هنا الطلاق، أم يجب عمل فتوى أو عمل كفارة، وإن حدث: هل يجب توثيقه في المحكمة، أم يعتبر الطلاق باطلا لكونه تم بالإكراه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق بلفظ الطلاق يقع، سواء قصده الزوج أو لم يقصده، وسواء نوى به الزوج الطلاق أو نوى الممازحة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: (ثلاث جدهن جد وهزلهم جد: النكاح، والطلاق، والرجعة) رواه أبو داود والترمذي وابن ماحه وغيرهم. ولا يشترط لصحة الطلاق التثبيت في المحكمة. وما دام راجعك في العدة فقد رجعت إليه شرعا، وثبت عليك منه طلقة، أرجو أن لا تحتاجو لغيرها في المستقبل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 