 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * تقسيم تركة رقم الفتوى 30503 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-16 عنوان الفتوى تقسيم تركة السؤال وقعت حادثة سير نجم عنها مقتل رجل وابنه، ولم يتمكن الطب الشرعي من تحديد أول من مات منهما، وقد ترك الرجل خلفه زوجة معتدة من طلاق خلعي، وبنتا، وأبا، وأما، وأخا شقيقا، وعمة، وكان عليه دين قدر بـ4000 درهم، وأوصى لعمته بـ 40000 درهم، وجهزه ابنه بـ 4000 درهم، وكانت ثروته التي خلفها بعد موته تقدر بـ524000 درهم أ- استخرج الحقوق المتعلقة بالتركة بالدرهم؟ ب- بين المستحقين من هؤلاء للإرث مع التعليل: الإبن المتوفى-الزوجة المعتدة-الأب-البنت- العمة-الأم-الأخ الشقيق. عافاكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيخرج من تركة هذا المتوفى ما عليه من دين، والوصية التي أوصى بها لعمته (بما أنها لا تتجاوز ثلث التركة)، وما أنفق في تجهيزه أيضا، والباقي بعد ذلك يوزع كما يلي (إن لم يكن للمتوفى غير هؤلاء الورثة المذكورين): للأم السدس فرضا لوجود البنت، وللزوجة الثمن فرضا لوجود البنت أيضا، وللبنت النصف فرضا، وللأب السدس مع التعصيب وما بقي بعد ذلك فهو له وحده، أما العمة والأخ الشقيق فهما محجوبان بالأب. ولا شيء للابن الذي توفي مع أبيه بما أنكم لم تعلموا السابق في الموت منهما، فيعتبران كأنهما أجنبيين بعضهم عن بعض، ويجعل ميراث كل واحد لورثته الأحياء فقط. وبعد التوزيع ودفع الديون والوصايا وإخراج التجهيز والتكفين من التركة يوزع الباقي كما يلي: للزوجة/59500/ درهما، وللبنت/238000/ درهما ، وللأب /99166.66/ درهما، وللأم/79333.33/ درهما. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 