 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الذهاب للعمرة مع الوالدة وزوج الأخت رقم الفتوى 29765 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-14 عنوان الفتوى الذهاب للعمرة مع الوالدة وزوج الأخت السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته في الصيف بإذن الله تعالى وعونه، ستذهب أختي مع زوجها لأداء العمرة، ونحن مع أخواتي نريد الذهاب معها كوننا أننا مضطرين للذهاب مع الوالدة لأداء العمرة، مع العلم أنه لا يوجد محرم آخر غيره. فهل يجوز لنا الذهاب معها، مع العلم أن زوج أختي هو المحرم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزوج أختك محرم لأختك ووالدتك، أما أنت وأخواتك فليس زوج أختك بمحرم لكن، وهو كغيره من الرجال الأجانب عنكن. ولا يحل للمرأة السفر مسافة /85/ كم فأكثر بدون زوج أو محرم. واستثنى بعض الفقهاء سفر الحج الفرض والعمرة الفرض، فأجازوها مع رفقة مأمونة إذا لم يتيسر الزوج والمحرم، وحكم الذهاب كحكم العودة في ذلك. وعلى ذلك فيجوز لكن عند بعض الفقهاء الاعتمار مع أختك وزوجها ووالدتك إذا كانت هذه هي العمرة الأولى التي تقمن بها، وإذا كنتن قد اعتمرتن قبل ذلك فلا يجوز لكن السفر لعمرة أخرى إلا مع زوج أو محرم. ولم يجز لكن فقهاء آخرون السفر فوق /85/ كم فأكثر بدون زوج أو محرم، سواء في عمرة الفرض أو النفل، وهو الراجح عندي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 