 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تذكر الفائتة بعد الشروع في جماعة حاضرة رقم الفتوى 5427 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-26 عنوان الفتوى تذكر الفائتة بعد الشروع في جماعة حاضرة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين، أما بعد: فضيلة الشيخ: رجل فاتته صلاة الصبح لأي عذر كان، وقبل أن يقضيها أتى وقت صلاة الظهر ووجد جماعة يصلون الظهر أو تذكر بعدما شرع فى الصلاة مع الإمام، فماذا يفعل: هل يواصل مع الإمام ويتم صلاة الظهر أو ينوى الصبح؟ وكيف يكون ذلك مع عدم تساوى الصلاتين، أم يقطع ويصلى أولا الصبح، ثم يأتى بالظهر؟ هذا، ودمتم فى خدمة الإسلام والمسلمين. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا نوى معهم الظهر فيستمر بها، وإذا نوى الفجر، فله أن يستمر بها أيضا عند بعض الفقهاء، وتصح عنه عن الفجر، والزائد نفل، وبعض الفقهاء يقول له الاستمرار بها نفلا، وله قطعها وبدء الظهر منفردا. إلا أن يكون صاحب ترتيب وقد نوى معهم الظهر، فعليه القطع وصلاة الفجر أولا، ثم يصلي الظهر، وصاحب الترتيب هو الذي لم يفته في حياته أكثر من خمس صلوات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 