 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 103 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الابتعاد عن الغيبة رقم الفتوى 44004 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-22 عنوان الفتوى الابتعاد عن الغيبة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا ولله الحمد أتجنب النميمة والغيبة بكل الطرق وأحاول وأجاهد حتى إذا سمعتها من أصدقائي أو في البيت أحاول أن أبتعد أو أقول مثلا: لا ينبغي أن نغتاب الناس، وطبعا من نظرات الناس أشعر أني معقدة أو أريد أن أكتم ما بداخلهم ولكني لا أهتم ولا أبالي، ولكن بصراحة أحيانا يأتي علي وقت لا أستطيع الفرار أو الهروب من هذا الأرق الذي انتشر بين الناس والنساء خاصة، وإذا انسحبت من المجلس يقولون إني غير مهتمة بشؤونهم مثلا وهذا ليس بالقول ولكن أرى ذلك في عيونهم، لدرجة أني أحاول بقدر الإمكان أن أتجنب أصلا أن أكون مع صديقاتي وأجلس بالبيت أريَح لي ومنذ بضعة أيام دعتني صديقتي أن أذهب للجامعة لأراها لأنها وقعت في مشاكل وتريد أن تبوح لي بها، ولأنها كانت في أشد الحاجة فوعدتها أن أنزل لها، واليوم ذهبت بالفعل وجلسنا معا وعرضت علي مشكلتها وقالت هي تريد رأيي فقط هل هي على صواب أم على خطأ، والمشكلة هي أن صديقة لنا أعرفها طبعا تتعرف على شباب بهدف الحب وتترك هذا للتعرف على هذا وهكذا, هذه الصديقة طيبة وأحبها ولكن عيبها في هذا الأمر، وصديقتي التي تحكي لي تنصحها باستمرار مرارا وتكرارا حتى حدث بينهم مشاكل وخلافات وقالت لها أنت معقدة وأشياء من هذا القبيل، وطبعا صديقتي التي تروي تطلب مني العون في نصحها وتشهدني على أفعالها وتأخذ رأيي من حيث صحة فعلها أم لا، وطبعا قلت لها هذا عين العقل واستمري في نصحها وأنت على حق واثبتي ولكن بأسلوب لين وجميل، والله هو الذي يهدى وليس أنت، وأنا عندما يحين الوقت سأتكلم معها وأجلس معها لأننا في فترة امتحانات ومذاكرة والوقت ضيق جدا جدا. سؤالي هو: هل كل هذا غيبة؟ لأن ضميري يؤنبني كثيرا وأخاف أن أكون وقعت في الغيبة التي أخشاها. أرجوك وضح لي ما هي الأمور التي تكون فيها الغيبة حلالا وأيضا نورني يا شيخ كيف أتجنب الغيبة دون أن أغضب مني الناس؟ عذرا للإطالة ولكن هذا الأمر أصبح منتشرا جدا جزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أنك تحسنين الابتعاد عن الغيبة، ونصح الناس بالابتعاد عنها، فاستمري على ذلك بالحكمة واللين جهد الاستطاعة، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، واسألي الله الثبات، وأسال الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 