 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * إقامة حفل زواج مختلط للعرف في ذلك رقم الفتوى 30909 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-22 عنوان الفتوى إقامة حفل زواج مختلط للعرف في ذلك السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ياشيخ: ماحكم إقامة حفل الزواج في قاعة الحفلات مع العلم أني لا أريد أن أقيم حفل زواج مختلط لكن العادات والتقاليد تخالف الشرع، ووالدتي تصر عليه، وأنا دائما أشرح لها بلطف بأن هذا يغضب الله ورسوله لكن دون جدوى، فما حكم الشرع إذا قمت به حتى أرضي والدتي، هل اعتبر عاصيا لله؟ أفيدونى مذا أفعل، وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز إقامة حفل زواج مختلط بين الجنسين، وعلى المسلم أن يكون منارة لأهله في اتباعه للشرع، وعدم الانجراف وراء العادات والأعراف المخالفة للشرع، وبخاصة إذا كان النساء بغير حجاب شرعي، فعليك أن تصر على إقامة حفل بعيد عن المحرمات، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وعليك أن تتبع الحكمة في ذلك، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 