 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على البهائم والجمادات * قتل الحشرات رقم الفتوى 28937 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-22 عنوان الفتوى قتل الحشرات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم لفت انتباهي اليوم كلام أحد الشيوخ العلماء في قناة اقرأ الفضائية بقوله: أن امرأة وجدت كلباً عطشانً، فنشلت الماء من البئر لترويه، فأدخلها الله الجنة بسبب عملها الطيب... أنا تذكرت أنني وجدت في بيتنا على الحائظ حشرة نسميها ببلادنا (فرس النبي)، المهم أنا أخاف من هذه الحشرة مند الصغر، فرفعت النعل الذي كنت ألبسه برجلي لأقتلها وأتخلص منها، فرفعت النعل أصوب عليها ويدي بالهواء فجأة وهي يدي بطريقها إلى قتلها بدأت أفكر أنه والله حرام نقتل نفس خلقهاالله، وربما هذه الحشرة تسبح الله، أو تصلي له، أو تبحث عن رزقها، فليس من حقي أن أخالف أمر الله وأقتل نفسا قد خلقها، فقلت والله حرام، فتراجعت وأنزلت يدي التي كانت على بعد 5 سم من الحشرة. وفي الليل بالمنام رأيت نفس الحشرة جاءت لي وقالت: (انظر: لو قتلتني كيف سيكون منظري، أو كيف سيكون الحدث، ورأيت نفسي أقوم بعملية قتلها، يعني رأيت نفسي كيف أتحرك وما صار بالحشرة بعد ما قتلها، وقالت الحشرة: ولأنك لم تفعل بي هكذا فـ "مكتوب لك حجة" وانتهى الحلم. ماالمقصود بجملة مكتوب لك حجة التي قالتها لي الحشرة؟ الله هو الأعلم أن قصتي حقيقية وواقعية، وهذا قبل سنوات قليلة. أرجو الإجابة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع شرعاًمن قتل الحشرات إن كانت تتسبب بالضرر والإزعاج، ولكن بطريقة ليس فيها تعذيب لها قدر الإمكان. وأعتذر عن تفسير المنامات لخروج ذلك عن تخصص الموقع الفقهي. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاصطياد بالديدان وهي حية قتل الثعبان حرقاً الإضرار بالسيارة المجاورة التوبة من التسبب في موت عصفور كفارة قتل العصفور والهرة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 