 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الأرباح الناتجة عن الاستثمار بالربا رقم الفتوى 21873 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-19 عنوان الفتوى الأرباح الناتجة عن الاستثمار بالربا السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن نعيش في بريطانبا، والحكومة البريطانية تمنح كل مولود شيكاً بمبلغ 250 باون كهدية، ولكن بشرط أن يودع في أحد البنوك البريطانية للاستثمار فقط، لحد أن يبلغ عمر الولد 18 عاما، وهو الوحيد الذي يحق له سحب المبلغ، فقمنا بإيداع المبلغ في أحد البنوك البريطانية لمدة سنة، واشتروا بالمبلغ أسهم، وتضاعف المبلغ إلى أكثر من الضعف ثم حولنا المبلغ مع الزيادة إلى شركة يقال إنها إسلامية لا تتعامل بالربا، ولا بالكحول، ولا بمنتجات التبغ، فسؤالي ماذا نفعل بالزيادة الحاصلة فوق المبلغ الأصلي لاننا لا ندري ما مصدرها، مع العلم أننا اتصلنا بالبنك للتاكد من نوع هذه الأسهم أكثر من مرة، ولكننا لم نحصل على أي ننتيجة واضحة؟ وجزاكم الله خيراً. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل زيادة حصلت نتيجة الاستثمار في البنك الربوي يحرم أخذها، وعليكم التخلص منها بدفعها إلى الفقراء والمساكين، مع التوبة عن الاستثمار بالربا المحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 