 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * قبول مبلغ مقابل عدم كتابة المخالفة رقم الفتوى 35677 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-22 عنوان الفتوى قبول مبلغ مقابل عدم كتابة المخالفة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا شاب مغربي، أجري تكويناً بجهاز الأمن الوطني. وبحكم عملي فإني أكتب مخالفات في حق كل من تجاوز القانون، وبالتالي فالشخص المعني بالأمر يدفع غرامة مالية. لكن لتجنب دفع هذه الغرامة، وتفاديا لكثرة المعاملات الإدارية يقوم الشخص بدفع قدر مالي أقل لتغاضي الطرف عن هذه المخالفة. فهل تعتبر رشوة، مع العلم أنني لا زلت في مرحلة التدريب، ولم أقم قط بأخذ هذه المبالغ مباشرة، بل يتقاسمها معي من يكون معي في الدورية، والأعلى مني رتبة. فإن كنت مذنباً، فماذا علي فعله ليغفر الله لي، وليتجاوز عن غلطتي؟ وجزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقبولك للمبلغ من مرتكب المخالفة مقابل عدم كتابتك لها هو من الرشوة المحرمة، فعن عبد اللّه بن عمرٍو رضي الله عنهما قال: «لعن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم الرّاشي والمرتشي» أخرجه الترمذي. فعليك التوبة إلى الله تعالى مما كان منك سابقاً، وعدم العود لمثل ذلك في المستقبل، مع الإكثار من الاستغفار. ثم عليك تقدير ما حصلت عليه من مبالغ محرمة، وإعادتها لأصحابها إن علمتهم، وإلا فتخلص منها بدفعها للفقراء والمساكين، وهم يأخذونها حلالاً إن شاء الله تعالى؛ لأن الحرام لا يتعدى الذمتين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 