 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * نصيحة بشأن الطلاق رقم الفتوى 9808 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى نصيحة بشأن الطلاق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم شيخنا الفاضل: كل عام وأنت بخير. لدي مشكلة ولا أعرف كيف أعالجها، أرجو مساعدتي. فعلت المستحيل لتزويج أخي الذي بلغ من العمر الأربعين لعدم رغبته في الزواج، وأخيراً أقنعناه، وطلب مني أن أبحث له عن بنت حلال، وفعلت، ولكن الاستعجال والفرحة بالموافقة جعلاني لا أسأل عن العروس، ولم أخالطها وأراها إلا مرة واحدة، ولاستعجالها هي وأمها، وبسرعة تم بناء شقة لها داخل السياج، غرفتين وصالة وحمام ومطبخ، وأنا ووالدتي في الدور الثاني، وأخي الأكبر وأولاده في شقة، ومن الشهر الأول بدأت المشاكل، وأصبحت داخل البيوت تكذب وتنم وتشتكي كل مرة من أحد، مرة من زوجة أخي ومرة من أخي ومرات مني، رغم أني إنسانة ملتزمة وأخاف الله، وأنا السبب في زواجها من أخي. المهم تذهب لأهلها وتشتكي مني، وأنا لم أفعل لها شيئا، حتى بيتها لا أدخله، وهي التي تأتي لشقتي وأستقبلهاأحسن استقبال بحضور أخي، وهو شاهد، ولم يعرف ما يفعل لها، وعندما طلب منها ألا تدخل شقتنا ولا ندخل شقتها رفضت الحل، وهي تغير مني على أخي الذي هو أصغر مني، وتتهمني بأني أغيره عليها رغم أني أنا التي أقنعه بعدم طلاقها وهو مصر عليه، بيتنا أصبح مشاكل بسببها، وأخي لا يريد أن يأخذ لها شقة بعيداً عنا. أرجوك ساعدني، أنا لا أريد أن أكون السبب في طلاقها، رغم علمي بأنها لا تصلح له، وإذا طلقها عليه مؤخر كبير، وهي حامل في الشهر الخامس، وكلما اتفق مع إخوتها على حل تنقضه. أرجوك يا والدي الكريم: أرشدني إلى حل يريحني ويكفيني شرها. وفقكم الله وسدد خطاكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا ظننت أن ابتعاده عنكم في بيت مستقل يريحه ويريحها، فأفضل الحلول أن يسكن معها بعيدا عنكم، وإذا كان ذلك غير مفيد فأفضل الحلول هو الصبر عليها ماأمكن فإذا طفح الكيل فالطلاق هو الحل الوحيد، قال تعالى: (وَإِنْ يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلاً مِنْ سَعَتِهِ وَكَانَ اللَّهُ وَاسِعاً حَكِيماً) (النساء:130) . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 