 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1390 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * صحة حديث رقم الفتوى 35452 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-13 عنوان الفتوى صحة حديث السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أعرف: هل هذا الحديث صحيح، أم لا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (اثنتي عشرة ركعة، فإذا تصليهن من ليل أو نهار وتتشهد بين ركعتين، فإذا تشهدت في آخر صلاتك فأثن على الله عزّ وجّل، وصلّ على النبي صلى الله عليه وسلم، واقرأ وأنت ساجد (فاتحة الكتاب) سبع مرات، (وآية الكرسي) سبع مرات، وقل: (لا إله إلا الله وحده لا شريك له لهُ الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير) عشر مرات، ثم قل: (اللهم إني أسألك بمعاقد العُزِّ من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، واسمك الأعظم، وجدِّك الأعلى، وكلماتك التامة)، ثم سل حاجتك، ثم ارفع رأسك، ثم سلِّم يميناً وشمالاً، ولا تُعلموها السفهاء؛ فإن يدعون بها فيستجابون) رواه الحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث موضوع وغير صحيح، ذكر ذلك ابن الجوزي في "الموضوعات"، والسيوطي في "اللآلئ المصنوعة"، وابن عراق في "تنزيه الشريعة". وقال الإمام الزيلعي في "نصب الراية": قلت: رواه البيهقي في كتاب "الدعوات الكبير" أخبرنا أبو طاهر الزيادي، أنبأنا أبو عثمان البصري، حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب، حدثنا عامر بن خداش، حدثنا عمر بن هارون البلخي عن ابن جريج عن داود بن أبي عاصم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار، وتتشهد بين كل ركعتين، فإذا تشهدت في آخر صلاتك فأثن على الله عز وجل، وصل على النبي صلى الله عليه وسلم، واقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات، وآية الكرسي سبع مرات، وقل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات، ثم قل: اللهم إني إسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، واسمك الأعظم، وكلماتك التامة، ثم سل حاجتك، ثم ارفع رأسك، ثم سلم يمينا وشمالا ولا تعلموها السفهاء فإنهم يدعون بها فيستجاب. انتهى. ورواه ابن الجوزي في "كتاب الموضوعات" من طريق أبي عبد الله الحاكم، حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، حدثنا محمد بن أشرس، حدثنا عامر بن خداش به سندا ومتنا. قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع بلا شك، وإسناده مخبط كما ترى، وفي إسناده عمر بن هارون. قال ابن معين فيه: كذاب، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم. وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن القراءة في السجود. انتهى كلامه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 