 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * الخلاف على العقار الموهوب للولد بعد موت الواهب رقم الفتوى 33130 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-25 عنوان الفتوى الخلاف على العقار الموهوب للولد بعد موت الواهب السؤال بسم الله الرحمن الرحيم كنت مسافرا منذ 25 سنة إلى لندن للدراسة في ذلك الفترة اشترى والدي لي محلا تجاريا وسجله باسمي وعدت إلى وطني وباشرت العمل فيه كما أن والدي اشترى محلا آخر وسجله لأخي وآخر لأختي، وبعد ست سنوات طلب والدي مني أن أكتب له إقرارا صوريا عند كاتب عدل يمكنه من استعادة المحل مني متى شاء خشية علي من السفر مرة ثانية، وأنا للمانع الأدبي كتبت له ذلك الإقرار، ولكن والدي لم يقم بتنفيذه بالقضاء وبعد وفاة والدي قدموا أخوتي جميعا هذا الإقرار إلى القضاء للتنفيذ دون علمي، ومازلنا في خلاف على ذلك، فهل يحق لإخوتي من وجهة نظر الشرع والدين مطالبتي أنا وحدي علما أننا عشر إخوة بحجة أن المحل الذي أملكه كان ثمنه من والدي وللعلم أن ثمن محلاتهم أيضاً من والدي دون وجود إقرار عليهم، وقد بقي الإرث معلقا بسبب خلافنا على ذلك المحل، فهل لهم حق عندي شرعا؟ شكرا، والله الموفق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن البت في الموضوع قبل النظر في صيغة الإقرار، وفي طبيعة هبة والدك إليك هذا المحل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 