 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * إلغاء يمين الطلاق المعلق على شرط رقم الفتوى 33410 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-03 عنوان الفتوى إلغاء يمين الطلاق المعلق على شرط السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدي: أنا سبق وأن طلقت زوجتي طلقتين، وأرجعتها إلى عصمتي بعقد زواج جديد، ولم يبق لي غير طلقة واحدة. إذا لا سمح الله طلقتها لا ترجع لي إلا بعد الزواج من رجل آخر. السؤال هو: إن سبب المشاكل التي بينا هو أنها تريد أن تجلس مع أولاد عمها، وقد حلفت عليها اليمين بقصد الترهيب وقلت لها: إذا تواجدت أنت وأولاد عمك بنفس المكان أو تحدثت معهم أو رأيتيهم تعتبري طالق. وأنا لم أقصد في قرارة نفسي الطلاق؛ لأن هذا الأمر مستحيل أن أمنعها من أمر لا تقدر هي عليه؛ لأنه احتمال أن يكونوا بالصدفة في أي مكان تتواجد به زوجتي، وأنا قصدت بالطلاق ترهيبها وأن لا تراهم نهائياً عند أهلها. هذا كل ما في الأمر. هل أستطيع التراجع عن الطلاق، علماً لم يبق لي ولا طلقة، علماً أنه عند التلفظ بالطلاق لم أقصد سوى ترهيبها وتخويفها؟ علماً بأنني طلقتها قبل ذلك مرتين، وتم إرجاعها بعقد زواج جديد، وقال لي المفتي: إنه في المرة القادمة لا تحل لك إلا بعد زواجها من رجل آخر. راجياً الرد، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا طلاق معلق على شرط، فإذا خالفت الزوجة الشرط المعلق عليه الطلاق تطلق عند جمهور الفقهاء. ولا يمكن إلغاء اليمين بالطلاق بعد التفوه به، ولا يقبل الرجوع عنه. ولكن بعض الفقهاء يقول: لو قصد المطلق بذلك المنع وليس الطلاق فلا تطلق بالمخالفة، ولكن يلزمه بالمخالفة كفارة يمين، وعليه كثير من اللجان الفقهية، والراجح عندي الأول. وكفارة اليمين هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 