 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * التنبؤ بما سيحدث في المستقبل رقم الفتوى 16093 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-16 عنوان الفتوى التنبؤ بما سيحدث في المستقبل السؤال يقول الله تعالى في سورة النمل: (قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله). والسؤال: ظهر منذ عدة قرون فلكي يدعى "ميشيل نوستراداموس" تنبأ بأشياء سوف تحصل في القرون القادمة، وقد أصدر كتابا بها يدعى القرون، وقد وقع بعض من تبؤاته، مثل أحداث سبتمبر، وبالتالي: ألا يوجد تعارض بين الآية السابقة التي تنفي معرفة الغيب عن غير الله، بمعنى قد أنه يوجد من يعرف الغيب من دون الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن من الواجب على المسلم أن يعتقد أنه لا يعلم الغيب إلا الله تعالى، كما قال تعالى: قُلْ لا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ الْغَيْبَ إِلا اللَّهُ [النمل:65]، فهو المنفرد بعلم الغيب وحده لا شريك له في ذلك، كما قال أيضاً: وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لا يَعْلَمُهَا إِلا هُوَ [الأنعام:59]، وربما أطلع بعض رسله على بعض غيبه، ولا يطلع عليه أحدا غيرهم، قال سبحانه: عَالِمُ الْغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً * إِلا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَداً [الجن:26-27]. وأما حدوث ما توقعه من ذكرت فهو ليس بعلم الغيب، وإنما هو ظن وتخمين مبني على مشاهدة بعض العلامات الدالة في العادة على ذلك، فقد يقع وقد لا يقع، فوقوعه لا يعني أن عنده شيء من علم الغيب؛ لأن علم الغيب يعني اليقين في الوقوع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 