 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 57 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته رقم الفتوى 44314 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-05 عنوان الفتوى الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته السؤال أعمل بشركة من الساعة 8ص إلى الساعة 4م، وأنهي عملي قبل الساعة 4م بحوالي من 30 دقيقة إلى 5 دقائق، وعندما أنهي قبل الوقت المذكور أنصرف ويصل أتوبيس الشركة الساعة الرابعة وينصرف فيه زملائي، أما أنا فلا أركب الأتوبيس لأن طريقه غير طريقي، فأنهي عملي قبل الرابعة وانصرف في خلال الفترة التي ذكرتها على حسب حالة العمل، وعندما أنصرف أكون قد أنهيت العمل تماماً، ولا يؤثر خروجي على حالة العمل، وإذا علم مديري المسئول أني خرجت فهذا الأمر يعتبر عادياً ولا يعاقبني لأني أنهيت عملي. فهل خروجي قبل الوقت بدقائق فيه شيء؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تعمل في القطاع الخاص، وكان ذلك بعلم مالك الشركة ورضاه أو من خوله بذلك مالك الشركة فلا مانع منه، وإلا حرم. أما إن كنت تعمل في القطاع العام فليس لك أن تنصرف من عملك قبل انتهاء الدوام الرسمي. إلا إذا كان نظام العمل الأصلي يعطي الصلاحية لرئيس العمل عندك بأن يسمح للموظفين بالانصراف ولو قبل نهاية الدوام الرسمي عند إنهائهم لأعمالهم، وكان سماحه لا يعطل العمل، فلا مانع منه، طالما أن ذلك تحت علمه، وأنهم لن يقصروا في أعمالهم بذلك، ولن يؤثر ذلك شيئاً على مصالح العمل. وإلا فليس له ما ذكر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل العمل في عمل آخر بدون علم صاحب الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 