 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * عدم وقوع الطلاق بحديث النفس رقم الفتوى 34805 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-16 عنوان الفتوى عدم وقوع الطلاق بحديث النفس السؤال السلام عليكم بالأمس كنت غاضباً قليلاً من نسيان زوجتي إحضار مستند ما، ثم اتصلت بها لاستعجالها، فسألتني: هل تريد أوراقا أخرى؟ قلت لها بغضب: لا، كل اللي ناقص... ثم توقفت فجأة ولم أكمل لأني شعرت بوجود نية الطلاق في صدري وأن الطلاق سيقع لو أكملت الجملة، مع أن بقية الجملة هي: صورة بطاقتك المدنية. لا أدري كيف، ولماذا، ومن أين جاءني هذا الشعور المفاجئ بنية الطلاق؟ مع العلم بأن هذه الحالة تتكرر معي عدة مرات في اليوم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاطمئنك بأنه لم يقع بما ذكرت طلاق؛ لأن الطلاق لا يقع منك إلا إن تلفظت به أو كتبته وأنت في كامل الوعي، ولا عبرة بالتخيل وحديث النفس. ثم إن الوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأسأل الله تعالى أن يصرف عنك ما تعانيه من وسوسة، وأكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإنها تزيل الغم وتشرح الصدر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 