 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الوقف * التصرف في مسجد قديم بعد الاستغناء عنه بجديد أكبر رقم الفتوى 3925 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-12 عنوان الفتوى التصرف في مسجد قديم بعد الاستغناء عنه بجديد أكبر السؤال شيخنا الفاضل.. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. يقول السائل: اشترينا في البلدة التي نعيش فيها، (في أمريكا) كنيسة كبيرة، وحولناها إلى مسجد بحمد الله تعالى، وترى الجالية الإسلامية الآن أنه لا حاجة إلى المسجد القديم، والذي هو وقف، فهل يحق لنا بيعه والاستفادة من هذا المال في نفقات المسجد الجديد؟ وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الوقف معناه الخروج من قبل الواقف عن ملكية الموقوف لله تعالى، والتبرع بريعه لمن شرطه الواقف له، وعليه فلا يجوز تملك الأرض الموقوفة أبد الدهر. ولا بأس بأن يكون في المسجدين صلاة الجماعة، وتكون خطبة الجمعة في المسجد الأكبر بينهما، ولا باس أن يستفاد من المسجد القديم في التعليم والمحاضرات إلى جانب الصلاة فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تأجير الغرف تحت المسجد نقل ماء المسجد إلى البيوت إخراج الوقف من المسجد استئجار الأرض لتلحق بالمسجد أخذ جامع التبرعات للمسجد بعض المال منها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 