 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة إلى الأخت المتزوجة رقم الفتوى 31029 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-24 عنوان الفتوى دفع الزكاة إلى الأخت المتزوجة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي خال يعطينا مبلغ 25 ألف ليرة كل رمضان، وبعد عدة سنوات أصبح يعطينا 50 ألف ليرة كل رمضان، ويضع المبلغ عند أخيه ويتصل أخوه بنا ويقول لأمي لك عندي أمانة أرسلي من يأخذها, وتأخذ أمي المال وتتصرف بجزء منه وتضع الآخر لتشغله مع تاجر ثقة, أنا أقول لأمي هذا المال مؤكد أنه من زكاة ماله لأنه يدفعه لنا في رمضان، ومعلوم أن الناس يخرجون زكاة أموالهم في رمضان ليتضاعف أجرهم، ويجب أن تعطيه لأبي لأنه هو رب البيت، وهو الذي يستحق الزكاة، ولست أنت لأنك لست مسؤولة شرعا، وهي ترفض بحجة أن خالي لم يصرح بذلك بشكل واضح, علما أن والدي لا ينقص علينا شيئا من الحاجيات الضرورية كما أنه لا يدخر عنا مالا ووضعه المادي قليل، وهو أهل للزكاة بالمعنى الفقهي, فهل يحق لها فعل ذلك ؟ وجزاكم الله خيرا، ونفع بكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت أمك فقيرة لا تملك النصاب من المال فلا مانع من أن تأخذ الزكاة من أخيها وليس عليها أن تدفعها لزوجها، والفقير الذي يجوز إعطاؤه الزكاة هو من لم يملك نصاباً كاملاً أو ملك نصاباً لكنه مستغرق بحاجاته الأصلية، فيجوز أن تدفع إليه الزّكاة. والنصاب من المال الذي تجب فيه الزكاة الزائد عن الحاجات الأصلية، حدده الشارع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 