 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * رفض الأب الذهاب للحج والعمرة رقم الفتوى 38596 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-29 عنوان الفتوى رفض الأب الذهاب للحج والعمرة السؤال السلام عليكم سؤالي هو أن أمي تريد الذهاب إلى العمرة وتريد النفقة وتريد من أبي الذهاب معها لكن أبي يرفض لأعذار واهية (لا أريد العمرة أريد الحج ولا يمكن لي الذهاب، من المؤكد أن مديري لن يعطيني عطلة في عملي...) وحتى إذا عرضت عليه الذهاب إلى الحج (يقول أنه غير مستعد بالرغم من أن كل شيء متوفر له، فهو لا يريد تركنا أنا وأخي مع جدتي وخالتي) فهل يمكن لأمي الذهاب مع أخي بالرغم من أن عمره 13 سنة؟ وكيف نتعامل مع أبي لنقنعه بالذهاب إلى الحج والعمرة؟ وجزاك الله عنا خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحج على المسلم البالغ المستطيع ماليا وبدنيا فرض وهو من أركان الإسلام قال الله تعالى {وَلِلّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً} آل عمران (97). أما العمرة فقد اختلف الفقهاء في حكم العمرة، فذهب البعض إلى أنها سنة، والبعض الآخر إلى أنها واجبة، والذين قالوا بوجوبها قالوا وجبت بوجوب الحج، في قوله تعالى: (وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ)(البقرة: من الآية196) فإن لم يكن أبوك قد حج من قبل وكان مستطيعا فعليه أن يذهب إلى الحج في أقرب فرصة، وعليكم أن تنصحوه بذلك باللطف والحكمة، ولأمك أن تسافر مع ابنها هذا إن كان قد بلغ أو قارب البلوغ وأسأل الله تعالى لها التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 