 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * إرث المتبناة لمن تبناها رقم الفتوى 23334 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-27 عنوان الفتوى إرث المتبناة لمن تبناها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: أرجو أن تفيدوني في فتوى خاصة بالميراث. المعطيات: امرأة من أقاربي ورثت عن زوجها عقاراً يتمثل في منزلين، وليس له من ورثته إلا زوجته، وأخوين لأم، وأبناء عمين شقيقين. ملاحظة: وقد أخطأ هذا المتوفى، إذ ربّى ابنة وسجلها باسمه في الدفتر العائلي (سجل النفوس)، فقانونا وقضاء ابنته، وشرعا ليست بابنته. والواجب شرعا أن تقسم التركة على زوجته وأخويه لأم وأبناء عمومته، لكن البنت المتبناة وأمها بالتبني (زوجة المتوفى) رفضتا التقسيم الشرعي، ومالتا إلى التقسيم القضائي، على أساس أن البنت المتبناة ابنة المتوفى قانوناً، ويجوز لها أن ترثه، وفي هذه الحالة يحرم الأخوان لأم من الميراث. السؤال: 1- ما هو حكم ما تفعله زوجة المتوفى وابنته بالتبني في ميلهما إلى تقسيم التركة قضاء وليس شرعاً؟ 2- ما حكمي أنا السائل، وقد وقفت إلى جانب هذه الزوجة وهذه البنت عند الموثق لتقسيم التركة قضاء وليس شرعا؟ 3- هل يجوز لهذه المرأة الوارثة من ضمن الورثة الشرعيين أن تهبني شيئا من ربعها الشرعي دون استشارة الورثة الشرعيين؟ 4- هل يجوز لهذه المرأة وابنة المتوفى بالتبني أن يبيعا شيئا من التركة دون حضور أو استشارة الورثة الشرعيين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز الاحتكام للقانون إذا كان يخالف الحكم الشرعي، وكل من تورط في ذلك أو ساعد عليه أن يعيد الحق إلى أصحابه الشرعيين ثم يستغفر الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 