 موقع المربي المخذلين عن أعمال الخير السؤال رقم 5050 إن من يعمل لا ينتظر الثناء من الناس ، لكنه في الحقيقة يجد تحطيماً وتخذيلاً قد يفتر عن العمل الدعوى. الجواب أولا ً وقبل كل شيء ينبغي لمن يدعو إلى الله أن يستحضر الإخلاص لله ويريد بعمله وجهه سبحانه وتعالى ثانيا: أن لا ينتظر من الجهود التي يبذلها إلا ثواب الله عز وجل فينبغي له أن يزهد في ثناء الناس ومدحهم. ثالثا: ألا يأبه بكلام المخذلين والمثبطين، فلم يسلم منه أنبياء الله عز وجل، فلا ينبغي أن يكون عائقاً عن مرضاة الله. رابعا: البعد عن مصاحبة المخذلين والمثبطين. خامسا: أن يراجع نفسه فقد يكون لديه أخطاء ولم يلحظها. وكما أنه ينبغي للداعية أن يبتعد عن المخذلين، فعليه أن يستشير الناصحين العارفين بالشخص وإنتاجيته ولا مانع من تغيير مجال العمل عن شعر بعدم الإنتاج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 