 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6614 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1128 زوجي يشاهد قنوات إباحية في الدش بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا زوجة حائرة ارجوا أن يكون راحة بالى مع إجابتكم على سؤالي ووضع حد لما أعانية من حيرة في أمري. أنا أعانى من مشكلة مع زوجي مع العلم أني أحبه كثيرا وانه رجل ذو مميزات كثيرة ولكن ؟؟؟؟ أنا متزوجة من 9 سنوات وبعد 3 سنوات من الزواج اكتشفت أن زوجي يشاهد الدش بما فيه من قنوات إباحية لا يرضى بها الله من مناظر مشينة من عروض أزياء وأفلام وما إلى ذلك من الفواحش التي عادت على علاقتي به بالرتابة وكرهي لحجرة نومي والنوم معه ومع الدش في غرفة واحدة فقد حاولت كثيرا أن أبعده عن هذا الشيء وقلت له هل أنا مقصرة في شيء ما معك وتريد منى أن أتنوع في علاقتي معك وأي شيء تريده سوف أوفره لك ولكن بالله عليك اترك هذا الأمر لأنني اشعر أن الفجوة تتسع بيني وبينه كثيرا يوما بعد الآخر وما يؤلمني أننا قد رزقنا بابنتين وولد وأخاف كثيرا أن هذا يعود على أولادي بالضرر النفسي أو مع الوقت أن الله يريه فيه أولاده شيء ما مقابل ما يفعله من ذنوب لا ترضى الله سبحانه وتعالى وأعوذ بالله من كلمة أنا لقد منى الله على بالالتزام وأنا من أسرة ملتزمة جدا وقد نشأت على هذا وهذا الفرق بيني وبينه ولكنى حاولت كثيرا أن أعينه على التدين والتقرب إلى الله والمواظبة على الصلاة ولكن؟؟؟؟؟ قد فشلت تماما في هذا الأمر وأنا خائفة جدا على أولادي وأنا أريدهم أن يكونوا متدينين وعارفين بكتاب الله ولا يكونوا كما يفعل أباهم. ففي الصلاة مثلا أحاول دائما أن أوقظه لصلاة الفجر ولكن يأبى ويغضب عندما ألح عليه, وإلى جانب البيت يوجد مسجد وأحاول كثيرا أن أدفعه للصلاة في المسجد ولكن يرفض دائما. ومؤخرا قد فاض بي الكيل وتكلمت معه بحده شديدة ولكن يكون دائما عنده مبررات انه يطلع على كل جديد في الدنيا من خلال الدش وانه يتسلى وانه وانه؟؟؟ وطبعا كلها مبررات لا اقتنع بها إطلاقا وقد اضطرني إلى النوم في حجرة الأولاد لأني فعلا نفسيا ليس عندي أي رغبة فيه بسبب هذا الموضوع وحتى العلاقة الجنسية ما بينا قد أصبحت شيء ليس له معنى ومن ناحيتي على الأخص اشعر بوجود حاجز كبير بيننا واني لا رغب فيه كلما أتذكر مشاهدته إلى هذه الأشياء. وقد طلب منى منذ سنين أن أشاركه هذه الأشياء ولا اكذب عليك قد فعلت مرة ولكن ندمت كل الندم بعدها. وكانت أول وآخر مرة قد فعلتها. أرجوا أن تعذرني قد أطلت عليك ولكن أنا امرأة مسلمة وأريد أن تعم السعادة على بيتي وأولادي وان أربى أولادي في جو من الالتزام والتدين وأظن أن هذا من حقي. وها أنا أدافع استقرار بيتي ولكنى لم أجد الحل حتى الآن ارجوا إفادتي وإذا كان هناك أي استفسار عن أي شيء ارجوا مراسلتي وأنا سوف أجيب عن أي شيء وبصراحة تامة. يا رب يكون عندكم حل يريحني من الذي أنا فيه من عذاب. أختكم في الله أم عبد الله 2010-06-04 الاجابة : الأخت الفاضلة أم عبد الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد 1. آمل أن تستفيدي من هذا الرابط: زوجي يرى الصور الإباحية 2. هجرك له لن ينفع في إقلاعه عمّا هو فيه، بل حاولي أن تغريه بأنوثتك وتسحريه بإحسانك إليه مع محاولة دعوته بالتي هي أحسن بين الحين والآخر. وعليك بالدعاء له وهو يسمع أن يطهّر الله قلبه من حب رؤية الأفلام الإباحية وأن لا يحشره الله مع الزناة، مع نصيحتي لك بأن تكثري من الاتصال معه جنسياً ورعايته إيمانياً ولا تعجلي ولا تيأسي. وفقك الله وسددك. 2010-06-04 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 46 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية كيف أساعد في إصلاح الأمور عدد القراءات : 85 الاجابة زوجي يقسو علي عدد القراءات : 86 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قد تقدمت ولله الحمد لخطبة فتاة ذات دين وخلق وبعد فترة رد أهلها علي عدد القراءات : 85 الاجابة نوع المشكل نفسي اجتماعي, السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.... أنا شاب متزوج مند 4 سنوات ابلغ عدد القراءات : 48 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 