 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4006 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 70 زوجي يكذب علي السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة متزوجة منذ 13 سنة من زوج يكبرني بأربع سنوات.. مثقف ذو خلقٍ عالٍ؛ أكبر إخوته؛ يحافظ على الصلوات والصيام؛ يلجأ الية إخوته لحل أي مشكلة؛ ملاك من وجهة نظر إخوته.. وهوكذلك كان بالنسبة لي إلى أن كثرت سفراته بحجة العمل وكثرت رحلاته.. راقبته فاكتشفت خيانته.. يالها من صدمة كان ولا زال لا يبخل علي بشيء مطلقاً، لطيف ومحب جداً لي في حالة عدم الخلاف معي.. عند مصارحتي له أنكر ولما أسمعته الشريط الذي يفتخر به أمام أصدقائه بكثرة علاقاتة القذرة اعترف أنها علاقات شريفة وأنه لم يزني (وبالطبع فهو كاذب). كان يعدني ببدأ صفحة جديدة وما أن يلبث حتى يعود لقذارته.. مرات عديدة.. يقسم على المصحف وبكل شيء أنه بريء من اتهاماتي وأنني مريضة بداء الشك. تصوروا أنه طلقني مرة لكذبة ادعاها وصدقها حتى اتصلت برقم رأيته في هاتفه فكان رقم فتاة ادعى أنها زوجة أحد أصدقائة وأنني فضحتة بينهم (اكتشفت فيما بعد أنه رقم إحدى ساقطاته). الآن أصبح ينكر وبشدة كل علاقة اكتشفها بل ويقسم وبكل سهولة على الكذب وأصبح يردد علي في كل مناقشة لننهي حياتنا وأنه أصبح لا يطيقني وتنتهي المناقشة بالخصام ويعيش حياة سعيدة بعدها يدخل ويخرج على راحته, في إحدى المرات تخاصمنا 3 أشهر لم يحاول مرة أن يكلمني وعندما كلمته رفض مجرد الحديث معي, أبلغت إخوانة بأنه يشرب الخمر وهي تعد طامة كبرى عندنا.. نصحوه ولكن دون أي فائدة. بالله عليكم ما العمل.. لدي أطفال وأمي مريضة والطلاق شيء مرفوض تماماً في عائلتنا.. أتخاصم معه والغيه من حياتي.. لا أستطيع فبالي وفكري مشغول به لا أستطيع النوم من كثرة التفكير به وإن حاولت عكس ذلك دون جدوى.. في نفس الوقت هو سيسعد بإهمالي له وهذا ما لاحظته عند خصامي السابق. أرجوكم كيف السبيل لرد هذا الرجل لحاله وكيفية اصلاحة فقد كنا نعيش حالة حب بل عشق لسنوات طوال الى أن سار على هذا الدرب.. خائن وكاذب في كل كلمة يقولها لي.. أصبح بلاضمير ولا إحساس ولا مشاعر. والله لولا تسجيلي لصوته لما صدقت أي شيء عنه من كثرة قسمة والبرائة التي يظهرها على وجهه عند كل مواجهة.. وما أن تلبث هذه البرائة والطيبة حتى ينقلب لشخص آخر يغضب ويثور ويكلمني بالفاظ جارحة دون أي مبالاة لي ثم لننهي حياتنا ويبدأ الخصام بطلب منه. أرجوكم هل من حل للخيانة والكذب؟ كيف التعامل مع الخائن والكاذب؟ هل من أمل في إصلاحه بعد تكرار الخيانة في كل مرة نبدأ بها صفحة جديدة؟ ولكم مني جزيل الشكر 2010-01-15 الاجابة : الأخت الفاضلة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته زوجك: يحافظ على الصلوات والصيام. ذو خلق. لطيف ومحب جداً لك. استثمري هذه الصفات في الخروج من المأزق وذلك كالتالي: 1. لاتتجسسي عليه... 2. كوني هادئة. إن الانفعال وضيق الصدر والمخاصمة لا تحل المشكلات، بل ربما تعقدها أكثر.. 3. حاولي أن تقتربي منه، وتكسبي ودَّه. 4. استفرغي طاقته الجنسية (تجمّلي له ولاطفيه وحاولي أن تقضي حاجته). 5. أشغليه معك واربطيه بهموم البيت وأعماله. 6. ذكريه بالله برفق وحكمة بين الفترة والأخرى. 7. حاولي أن تسافري معه. 8. عليك بالدعاء. وفقك الله وسددك، وهدانا الله جميعاً لما يحبه ويرضاه. 2010-01-15 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 39 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية التعامل مع الخطيب المعجب بنفسه عدد القراءات : 34 الاجابة زوجي لا يثمن ما أفعله من أجله عدد القراءات : 37 الاجابة السلام عليكم................ والله أتمنى منكم تنصحوني و تساعدوني أحس بضيق رغم اهتمامي لزوجي ولأولاد عدد القراءات : 50 الاجابة صديقتي هي الزوجة الثانية وزوجها يكبرها قرابة عشر سنوات, عندما تقدم لخطبتها قال إن المشاكل بينه وبين عدد القراءات : 23 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 