 موقع المربي حافظ القرآن والأنشغال عن المراجعة السؤال رقم 9954 أنا شاب أنعم الله علّي بحفظ القرآن الكريم كاملا ولكني بعد تقدم العمر والدخول في عالم الوظيفة ومرحلة الزواج والأبناء وكثرة ارتباطاتي الدعوية والخاصة أهملت مراجعة القرآن حيث لا أجد له الوقت الكافي وأنا في غاية الندم والحسرة ولكني لا أستطيع أن أفعل شيئا فبماذا ترشدني حفظكم الله. الجواب لا شك أن القرآن الكريم يحتاج إلى جهد في مراجعته وإتقانه، وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم حفاظ القرآن على ذلك، وضرب لهم مثلا بليغا في هذا. عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :"تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصياً من الإبل في عقلها" (متفق عليه) وعن ابن عمر -رضي الله عنهما- أنه صلى الله عليه وسلم قال "إنما مثل صاحب القرآن كمثل صاحب الإبل المعقلة، إن عاهد عليها أمسكها، وإن أطلقها ذهبت"(متفق عليه). ومن أهم الوسائل التي تعين على ضبطه وإتقانه أن يجعل حافظه لنفسه قدرا من كتاب الله يحافظ عليه ويقرأه كل يوم. ومن ذلك أن يخصص قدرا يراجعه يوميا، ولن يعجز عن عشرين دقيقة أو أقل أو أكثر كل يوم. ومن ذلك الاستماع للقرآن خاصة في السيارة، فاختياره لسورة من السور وتكرارا استماعه لها بتركيز سيعينه على إتقانها. ومن ذلك استثمار وقت شهر رمضان، وأوقات الإجازة وغيرها من الأوقات التي يجد فيها فراغا أكثر، أو إقبالا أكثر على القرآن. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 