 موقع المربي دور المؤسسات الرياضية في نشر ثقافة الحوار اكد كافة المحاضرين في ندوة (دور المؤسسات الرياضية في نشر ثقافة الحوار) والتي نظمها الاتحاد السعودي للتربية البدنية والرياضة بالتعاون مع مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني يوم امس الاول على اهمية نشر ثقافة الحوار بين كافة افراد المجتمع في مقدمتهم الشباب وقد تضمنت الندوة اربع جلسات علمية الاولى بعنوان (واقع المؤسسات الرياضية في تطبيق ونشر ثقافة الحوار) ويدير الجلسة الدكتور عبدالرحمن بن سعد العنقري رئيس الاتحاد السعودي للتنس الأرضي، عضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود والمتحدث الدكتور فهد بن علي العليان عضو اللجنة العلمية بمركز الملك عبدالعزيز للحوار والوطني ورئيس اللجنة الشبابية في نادي الشباب عن امكانية تفعيل الحوار في الاندية من خلال البرامج المتنوعة مثل المسابقات والمعارض والمسرحيات مع الاستفادة من المشاهير في مثل هذه المناسبة مستشهدا بندوة شارك فيها عن القراءة لم يستمع لحديثه اي طالب وعندما تحدث الممثل راشد الشمراني فإن جميع الطلاب انصتوا له. وطالب بتخصيص ميزانيات كبيرة لتنفيذ البرامج التي تساهم في نشر ثقافة الحوار. واكد ان الحوار في الاندية غير موجود بالشكل المطلوب ونحتاج الى حوار حول الحوار في الاندية. وترأس الجلسة الثانية بعنوان (دور معلم التربية البدنية في غرس وتنمية مبادئ الحوار في نفوس الطلاب) الدكتور يوسف بن عطيه الثبيتي عضو هيئة التدريس بجامعة ام القرى وعضو مجلس ادارة الاتحاد السعودي للتربية البدنية والرياضة وشارك بها ثلاثة متحدثين تناول في البداية الدكتور رشيد بن عبدالعزيز الحمد رئيس قسم التربية البدنية بوزارة التربية والتعليم عن اهمية الحوار مستدلا بالايات والاحاديث النبوية، ثم الدور التربوي في نشر ثقافة الحوار ودور معلم التربية البدنية في الحوار. ثم تحدث الدكتور حبيب الربعان عضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود عن دور معلم التربية البدنية في غرس وتطبيق مبادئ الحوار في نفوس الطلاب، مشيرا الى ان الحوار يعد مطلبا وليس خيارا، ويمكن للمدرسة ان تساهم في نشر الحوار باعتباره نظام اجتماعي وأن معلم التربية البدنية على دور كبير في هذا الجانب خاصة وأن حصة الرياضة تعد من اكثر الحصص والدروس مرونة لنشر ثقافة الحوار ولكي يكون المعلم فاعلا في هذا الجانب فلابد ان يكون قدوة ويملك مهارات التخاطب الايجابي والقدرة على الاقناع وترتيب الافكار وغيرها من المهارات. وخالف الدكتور عبداللطيف بن إبراهيم بخاري عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى المتحدثين السابقين في ان دروس التربية البدنية لانعرف ماذا تقدم فهل هي تعلم مهارة او لياقة بدنية او ترفيهًا. وطالب بخاري بإعادة صياغة منهج التربية البدنية بحيث لايكون مركزيا لأن لكل منطقة من مناطق المملكة لها خصوصيتها الجغرافية والاجتماعية والثقافية. ودعا الى اعطاء الثقة في المعلم مع وضع الحوافز والعقوبات والتشديد على التحضير اليومي وأن يتم اعطاء الطلاب واجبًا حركيا للطالب وأن نلغي اسلوب القمع في التدريس. وترأس الجلسة الثالثة وكان عنوانها (مفهوم ثقافة الحوار وارتباطها بالمجال الرياضي) الدكتور جمال بن صالح القروني رئيس قسم التربية البدنية وعلوم الحركة بجامعة الملك سعود والمتحدث الدكتور فهد بن سلطان السلطان نائب الأمين العام لمركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني والذي تحدث عن اهداف وانجازات المركز والتي شملت 7 لقاءات حوارية في عدد من القضايا الرئيسية التي تهم المجتمع كما يوجد لديه الف مدرب ومدربة على برنامج الحوار والذي يركز على قيم التسامح والتعددية الثقافية وتم تدريب 100 الف شخص على الحوار وسيعمل العام القادم على ان يكون عدد الذين دربهم اكثر من مليون شخص، واشاد السلطان بمبادرة الاتحاد السعودي للتربية البدنية في تفعيل مذكرة التفاهم بين مركز الملك عبدالعزيز والرئاسة من خلال تنظيم هذه الندوة الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 