 موقع المربي هل نتعاون مع مربينا السابق السؤال رقم 10875 نحن مجموعة لنا مربي فاضل حينما كنا في الثانوية ولكن الصلة به لم تكن متواصلة وفي الاونة الاخيرة بدا يتصل ويهتم بنا واتضح انه يريد ان نعمل معه لتطوير العمل الدعوي في المنطقة التي نسكنها مع ان في نفوسنا عليه شيء لانه لم يكن متواصلا بنا ولم يهتم بنا وبمشاكلناالتي عانيناها في الجامعة واليوم يحتاجنا لنخدم اهدافه ويتكلم معنا وكاننا لازلنا اولئك الطلاب الذين كانو معه يوما ما !! فما رايكم بتصرفه وبنظرتنا الجواب إن ماقدمه لكم سابقا من جهد أمر يستحق أن تحمدوه له وتحفظوا جميله، وكل ما قدم لكم من ذلك فهو محسن فيه ليس هناك مايلزمه، وكان يقدمه دون مقابل أو جزاء. أما الخطأ فلا يخلو منه أحد. والمسلم من خلقه الصفح والإحسان فلايليق بكم أن تحملوا عليه نفوسكم، وتنكروا إحسانه السابق. والواقع أنه لايدعوكم إلى أهدافه هو إنما للتعاون على البر والتقوى، وحين تستجيبون له وتتعانون معه فأنتم تقدمون الخير لأنفسكم لا له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 