 موقع المربي بعض مهام المشرف الثقافي في المراكز الصيفية 1- يعتبر المسئول الأول أمام إدارة المركز، وذلك فيما يخصّ النشاط الثقافي للمركز. 2- يقوم بعرض ما أعده من خطط وبرامج، ولوائح تنظيمية، على نائب مدير المركز لشئون اللجان، وذلك بغرض اعتمادها قبل بدء عملية تنفيذها. 3- تنظيم النشاط الثقافي بين أسر المركز، وذلك على ضوء الجدول العام للأنشطة. 4- إعداد المسابقات الثقافية العامة، ووضع اللوائح المنظمة للمشاركة فيها. 5- إعداد التقارير الدورية، بجانب التقرير النهائي عن الأنشطة الثقافية بالمركز. 6- المشاركة في إعداد الاحتفالات الخاصة بالمركز، وذلك بالتنسيق مع المشرف الإعلامي. 7- الاطلاع على البرنامج الأسبوعي الثقافي الداخلي (الذي يعده المندوب الثقافي للأسرة، بالتنسيق مع رائد الأسرة، ومشرفها). التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 