 موقع المربي أخي سيئ الخلق السؤال رقم 4067 لدي أخ أصغر عني (16سنه) لا نعرف كيف نتعامل معه, هو قليل التهذيب ولا يهتم لطريقة مخاطبة من هم أكبر أو أصغر منه , أمي لا تحدثه لأنه قد شتمهاو من فتره تشاجرت معه والان لا نريد أن نقول له اي كلمه فهل يجوز أن نمتنع عن الكلام معه أكثر من 3 أيام فقط لمجرد التاديب؟ الجواب الهجر لا يجوز لمسلم فوق ثلاث ليالي يقول صلى الله عليه وسلم (لا يحل لمسلم أن يهجر مسلماً فوق ثلاث) فيجوز الهجر لأمر من أمور الدنيا دون ثلاث أيام. ويجوز أن يكون أكثر من ذلك إذا كان لأمر من أمور الدين إذا كان في الهجر مصلحة وينبغي أن ينظر في الهجر هل سيفيده الهجر أم لا لأنه ربما قاد إلى مفسدة أخرى وأعظم. ولذا فليس الحل لهذه المشكلة الهجر فقط, بل ينبغي أن نراجع أسلوب التعامل معه خاصة أنه في مرحلة المراهقة ويحتاج إلى اهتمام بحياته وأخلاقه فيشعر بأنه له شخصية وأن جميع من في البيت يحترمونه ويقدرونه ولذا فالمواجهة معه ستجلب من المفاسد الشيء الكثير فينبغي أن تبتعدوا عن مواجهته في الأوامر والتأنيب أو في عرض أخطائه عليه. وإن أمكن الاستعانة ببعض معلميه المناسبين في المدرسة خاصة من يجيد التربية فهذا حسن. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 