 موقع المربي التثقيف الجنسي للأطفال السؤال رقم 718 قبل يومين علمت بنتي (8سنوات) عن طريق ابن خالتها (10)سنوات عن طريقة حصول الولد بالجماع ، فقد أعاد عليها ماسمعه من زملائه في المدرسة ، ولأننا عودنا البنت الا تخفي عنا شيئا فقد بادرت بإبلاغ أمها بما حدث وأصبحت تلح طالبة إجابة عما سمعت منه فكيف نجيبها جزاك الله خيرا الجواب أولاً أشكر لك حرصك على تعويد أبنائك الصراحة ، فهذا أمر جميل خصوصاً في هذا الزمن الذي يعيش فيه الآباء والأبناء في عالمين منفصلين . وما يتعلق بهذه المشكلة فلا بد من سلوك الحكمة في الإجابة على مثل هذه التساؤلات ، حاول أن يكون الجواب مجملاً وعاماً تفهم منه البنت ما يغنيها عن اللجوء إلى الآخرين وسؤالهم ، لأن السكوت أو الإسكات سوف يُلجئ البنت إلى الحديث مع غير والديها عن هذا السؤال وبالتالي سوف تحس بأن أبويها يخفيان عنها شيئاً كثيراً مما يؤدي إلى قلة الثقة بينكم وبينها ، ولكن يجب أثناء الإجابة التأكيد على قضية الأدب والمروءة وأن هذه من الأمور التي لا يسوغ الحديث فيها ولا كثرة السؤال عنها . وأرجو الحرص قدر الإمكان ألا تنفعل أثناء سؤال ابنتك وتقف أمامها موقفاً قاسياً يثير عندها إشكاليات أكبر ، والهدوء والاطمئنان سيساعد بإذن الله على امتصاص هذا الموقف المحرج . ملحوظة(يوجد في موقع لك النسائي مقال جيد حول هذا الموضوع) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 