 موقع المربي سبل استغلال طاقات الشباب الدعوية السؤال رقم 6842 كيف أستطيع أن استغل طاقات الشباب الدعوية؟ الجواب من الخطوات المعينة على ذلك: 1 - تقوية الدافع لدى هؤلاء الشباب وتنميته من خلال التذكير بفضل الدعوة إلى الله، وأنها وظيفة الأنبياء والمرسلين. 2 – تدارس سير المصلحين لزيادة الدافع وتقويته واستثمار التجارب في الدعوة ومعرفة وسائل النجاح والاستفادة منها وتطويرها. 3- التعرف على مواهب هؤلاء الشباب وتحديد مجالات عمل كل عضو. 4 – عقد لقاءات لحصر أفكار وبرامج عملية من خلال العصف الذهني وتحديد وســـائل لكل مجال، فمجال المنزل مثلا له وســائل مناســـبة، وهكذا مجال المدرسة والسوق والعائلة... 5 - تقسيم هؤلاء الشباب إلى مجموعات عمل وإعداد لقاءات أسبوعية أو نصف شهرية للوقوف على نتائج العمل ومتابعته. 6- إبراز مجالات النجاح والتركيز عليها، والثناء على الناجحين ودعوتهم. 7 - حسن توجيه الخطأ حينما يقع واستثمار الفشل ليكون خطوة نحو النجاح. 8- تنظيم المسابقات في الأفكار والمشروعات الدعوية. 9 – التركيز في بعض المجالات على توجيه بعض الشباب للهدف دون تحديد الخطوات ليكون دافعا للابتكار وأن يتناسب عمل الشخص مع طبيعته وقدراته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 