 المنقبات.. و حمار أهله صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار المنقبات.. و حمار أهله د/ عبدالله بن إبراهيم اللحيدان تعد لغة العيون من أبلغ اللغات, وقد تغني كثيرا عن ب اللسان, بل إن العيون لها كلام تنطق به هو أقوى من اللسان فهي تتجاوز حدود اللغات واللهجات بلغة صامتة لها مفعول السحر في كثير من الأحيان. نعم إن العيون تتكلم, وإن نظرة واحدة يختلف حالها وتعبيرها, فهذه نظرة إعجاب, وهذه نظرة سخرية, وهذه نظرة غضب, وغير ذلك مما يفهمه الناس بعضهم من بعض من حديث العيون دون حاجة إلى إفصاح اللسان. وإنك لتعرف من الشخص أنه غارق في الخيال من خلال عينيه, وتعرف خوفه من عينيه, وتعرف حبه من عينيه, والحياء في العينين, والفرح والسرور في العينين, والخيانة في العينين قال تعالى: ( يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ) [غافر:19] وتتميز لغة العيون بأنها سريعة الوصول من المرسل إلى المستقبل, قوية الأثر, وهي مع ذلك قصيرة الوقت إذ قد لا تستغرق ثواني معدودة, ومع ذلك تنفذ إلى القلب فهي سهم لا يخطىء ورسالة أبلغ في التأثير, ولأجل ذلك فقد وضع الإسلام الضوابط للنظر إذ إن إطلاق المرء لبصره دون حدود أو ضوابط يؤدي به إلى القلق والحسرة والندامة. ولقد أمر الله - عز وجل - الرجال والنساء بغض البصر قال تعالى: ( قل للمؤمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ) [النور:30] ( وقل للمؤمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ) [النور:31] , فكما يجب على الرجل إن يغض بصره عما حرم الله فكذلك المرأة أيضا عليها أن تحفظ نظرها وتغض بصرها عن الرجال الأجانب, وقد بي ن الإسلام حدود نظر الفجأة فالنظرة الأولى لك والأخرى عليك. ومع انتشار النقاب في أوساط النساء حتى عمت به البلوى وأصبح من أكبر دواعي الفتن لأنه يتيح إطلاق النظر منها وإليها, ومما يدعو إلى العجب أنه إذا كان الرجال لا يسمحون لنسائهم بالحديث مع الرجال الأجانب فكيف يسمحون من خلال العيون? وفي نظري أن ارتداء المرأة للنقاب له أسباب عديدة منها: 1 - ضعف الوازع الديني لدى المرأة, فقد وردت النصوص في الكتاب والسن ة في نهي المرأة عن إبداء زينتها للرجال الأجانب, وأي زينة أكبر من العيون? فقد تغنى بها الشعراء قديما وحديثا وفيها قال جرير: إن العيون التي في طرفها حور *** قتلننا ثم لم يحيين قتلانا وقد أفتى العلماء بتحريم النقاب على الهيئة التي تلبسها النساء في الوقت الحاضر لما فيه من الفتنة, ولأنه ذريعة إلى التوسع فيما لا يجوز وهو من أسباب تحديق النظر إليها وفتنتها ووسيلة إلى الفساد وهذا أمر مشاهد ولا ينكره إلا مكابر. 2 - ضعف الغيرة عند ولي المرأة زوجا كان أو أبا أو أخا, لأن الذب عن المرأة وصيانتها عن عيون الرجال الأجانب مهمة وليها, والنساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه, وإن رجلا يفرح بنظر الناس إلى زينة امرأته قد ترحلت من قلبه الغيرة. 3 - التقليد واتباع الهوى , فبعض المنقبات لا يفعلن ذلك إلا تقليدا لزميلاتهن أو قريباتهن دون أن يدركن خطورة الأمر وضرره. 4 - الشعور بالنقص والبحث عن الجمال , فالمتنقبة ترى أنها تلفت الأنظار عندما ترتدي النقاب, وهو وسيلة إلى إخفاء العيوب ومخادعة الناس بأن لابسه له حظ من الجمال وقد لا يكون كذلك, ولذلك فإن بعض النساء اللاتي لم يكن يلبسن غطاء الوجه أصلا أصبحن يرتدين النقاب لأنه يظهر العينين فقط ويوهم الرائي بأن خلف النقاب جمالا أكثر وأكاد أجزم أن بعض المنقبات قد يصدق فيهن المثل القائل : ذكرني فوك حماري أهلي وقصة هذا المثل أن رجلا خرج يطلب حمارين ضلا له, فرأى امرأة متنقبة فأعجبته حتى نسي الحمارين فلم يزل يطلب إليها كشف وجهها حتى سفرت له عن وجهها فإذا هي فوهاء فحين رأى أسنانها ذكر الحمارين فقال: ذكرني فوك حماري أهلي!! مجلة الدعوة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 