 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5424 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1106 زوجي يخونني زوجي يخونني مع تأكدي بأنه يحبني و يحب ابنه، و لكن يبدوا لي أنه غير ناضج عاطفيا و ذلك يرجع إلى عدم مبادرة والده يرحمه الله إلى إظهار مشاعر العطف و الحب لأمه (والدة زوجي) أمام أبنائه و كان شديدا معهم مع حبه لهم. و لكني أريد أن أغير طريقة زوجي بإذن الله. و أنا على فكرة مثل معظم النساء كثيرة الغيرة عليه و لكن عندما اكتشفت خيانته برؤية شيء أو قراءة شيء على هاتفه (سابقا لأني لم أعد أعبث بأغراضه و هاتفه خاصة) كنت أقول له و هو ينكر و يقسم بالله فأبين له بان القسم بالله يثبت بأنه لا يفعل شيء. و أنا أسفه لقد أطلت عليكم. سؤالي الأخير كيف أستطيع أن أجعل زوجي لا يفكر بعد الله و رسوله إلا بي، و لا يفكر بالحرام؟ أرجوا الإجابة بسرعة لأني في عجلة من أمري إذا سمحتم، جزاكم الله خيرا. 2010-06-02 الاجابة : الأخت.. بارك الله فيك وجزيت خيراً على اهتمامك بإصلاح زوجك وحرصك على استقامته.. وأقترح عليك عدة أمور أرى أنها ضرورية لعلاج ما ذكرتيه: 1. احرصي على جمالك وأناقتك وحاولي مغازلته والتقرب إليه وملاطفته. 2. أشبعي عاطفته بكلمات الغرام وعبارات الشوق والهيام.. وليكن نداؤك له بـ يا حبيبي واجمعي بين الإشباع القولي والإشباع الجسدي. 3. مارسي لهجة المدح والثناء في المواضع التي يجيد فيها. 4. عدم التجسس على الزوج وإظهار سوء الظن. 5. التذكير اللطيف بالله عز وجل، وحثه على أداء العبادات والتقرب إلى خالقه. 6. الصبر والدعاء. 2010-06-02 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 62 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ما الرأي الصواب في مسألة الحجب عدد القراءات : 31 الاجابة إني أحب فتاة وأريد الزواج بها ولكن الإشكال هو أني أتكلم معها عبر الهاتف ولا نلتقي أبدا وذلك من خوفي عدد القراءات : 61 الاجابة غير اجتماعية .. ولا أعرف ماذا أتكلم مع خطيبي ! عدد القراءات : 43 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله قرأت موضوع الجان وتشكله على هيئة بشر في زمن الحبيب صلى الله عليه وعلى آله عدد القراءات : 38 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 