 موقع المربي منهج تعليمي شرعي تربوي للفتيات السؤال رقم 5252 أريد منهج تعليمي شرعي تربوي للفتات من سن 13 فصاعدا يشمل أهم ما يبدأ بتدريسه لهن و أهم القضايا التي ينبغي تبصيرهن بها وأيضا الأسلوب الشرعي للتعامل معهن الجواب أولاً/ إذا كانت القائمة على التدريس امرأة فلابد لها من الالتزام بالأدب الشرعي في التعامل مع الفتيات من الحشمة وعدم التبذل لا في اللباس ولا في الألفاظ ونحو ذلك، وإحسان التعامل والعدل مع الجميع. أما إذا كان المعلم رجلاً فالأصل أنه لا ينبغي للرجل تدريس الفتيات خاصة من هن في سن المراهقة فإن اضطر إلى ذلك فلا بد له من العناية والالتزام بالضوابط الشرعية كأن يكون التدريس من وراء حجاب أو عبر البث التلفزيوني كما هو مطبق في بعض الجامعات. وكذلك لابد من غض البصر والبعد عن مصافحة الطالبات والتحادث معهن وأشد منه الخلوة بهن في المكتب وغيره وكذلك عدم تبادل الكلمات العاطفية ونحو ذلك. وبالجملة فإن الاختلاط شر إن كان لازماً فليدرأ قدر الإمكان وحسب الطاقة، والسلامة لا يعدلها شيء ومن مقاصد الشريعة البعد عن مواطن الريبة والفتن وكذلك حسك مادتها ومن تدبر النصوص الواردة في شأن النساء علم ذلك وأدركه . ثانياً/ أما بالنسبة للمنهج المقترح فيمكن تقسيمه إلى عدة مسارات:- الأول:- العقيدة- ويتناول الحديث فيها أصول الإيمان وأركانه وضوابط التلقي ومناهج الاستدلال دون الخوض في التفاصيل الكلامية والمباحث المنطقية التي سلبت العقيدة صفاءها أو التحدث عن الفرق الضالة حتى لا يلتبس عليهن ويؤثر ذلك على استيعابهن مع الحرص على ربط الإيمان بالسلوك وجعل العقيدة حية متحركة في الوجدان والشعور . الثاني:- العبادات- ويختص الحديث فيها عن الواجب تعلمه من أحكام الطهارة والصلاة والصيام والحج ونحو ذلك، مع العناية بما تختص به المرأة من أحكام دون الرجل أو ما يشتركان فيه كأحكام الزواج . الثالث:- الآداب والأخلاق- مثل[ بر الوالدين/ صلة الرحم/ الإحسان إلى الجار/ الكرم والجود/ الحلم والتواضع/ الحشمة والحياء/ عمل المسلمة في يومها وليلتها] ونحو ذلك. الرابع:- القران وعلومه- ومفردات هذا المنهج تجمل فيما يلي [ مبادئ في علوم القران / الحرص على تصحيح تلاوتهن وضبطها/ حفظ ما تيسر من المفصل وآياته والأحكام/ تفسير بعض الآيات والسور] الخامس:- الرقائق والمواعظ- كالحديث عن [ الجنة والنار/ عذاب القبر ونعيمه/ الإيمان والسعادة/ حسن وسوء الخاتمة / أهوال القيامة/ فتن آخر الزمان وأشراط الساعة] السادس:- السير والقصص- [سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم/ تراجم ذاتية لزوجاته وبناته/ فتيات الصحابة/ وقصص للصحابيات وغيرهن من القدوات في القديم والحديث] السابع:- المرأة- [ منزلتها في الجاهلية/ منزلتها في الإسلام/ نقد حركات تحرير المرأة وكشف مخططاتها والرد على شبهها/ خصائص المرأة وما تفترق به عن الرجل] وهذه بعض الكتيبات التي تمثل مرجعاً مهماً ومناسباً في المسارات السابقة :- 1- المدخل لدراسة العقيدة الإسلامية - إبراهيم البريكان 2- شرح أصول الإيمان - ابن عثيمين 3- العقيدة في ضوء الكتاب والسنة - عمر الأشقر 4- فقه السنة - سيد سابق 5- فقه العبادات - ابن عثيمين 6- فتاوى المرأة - محمد المسند 7- عودة الحجاب - محمد إسماعيل المقدم 8- ما لا يسع المسلم جهله - محمد العرفج 9- كتاب الآداب - فؤاد الشلهوب 10- الآداب الشرعية - أبن مفلح 11- مباحث في علوم القران - مناع القطان 12- البرهان في تجويد القران 13- الرحيق المختوم المباركفوري 14- مختصر الشمائل المحمدية الألباني 15- حراسة الفضيلة بكر أبو زيد 16- فتيات الصحابة محمد الدويش 17- هكذا كانت حياتي محمد الدويش 18- صحيح الترغيب والترهيب المنذري /الألباني د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 