 موقع المربي تحديد مسار الأجيال تحديد مسار الأجيال إن من أهم أسباب النجاحات التي تشهدها الصحوة المباركة وجود منابع ومحاضن تربوية تحرص على تربية الأجيال وصقل شخصياتهم ورسم مسار لحياتهم يصب في النهاية في خدمة أمتهم ودينهم، ولما كان لهذه المحاضن من أثر في توجيه حياة الشباب ورسم مسارها فأنه يحسن بنا أن نسلط الضوء على هذه العملية وكيف تتم، حتى نكشف عن ثغراتها ونتمكن من إيجاد الحلول لها. إن المتأمل لشخصية من يتخرج من هذه المحاضن يلحظ أن لشخصية المربي المباشر أكبر الأثر في رسم معالم شخصيته وبلورة اهتماماته، حتى ولو لم تتناسب شخصية الشاب مع المجال الذي سيطر على حياة المربي وتفكيره، فنرى من نتاج ذلك توجه البعض لمجالات غير مناسبة لهم فيتسبب ذلك إما في قلة الإنتاجية أو عدم الارتياح ومن ثم الانقطاع أو التسبب والوقوع في بعض الأخطاء في بيئة عمل لا تتناسب معه. والسبب في ذلك يرجع إلى أمور منها أن عملية رسم الشخصية قد تتم بدون عناية من المربي. ولنا هنا وقفة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم الذي اختلفت توجيهاته لأصحابه باختلاف قدراتهم فتجده ينهي أبا ذر عن الإمارة لأنه لا يصلح لها، ويوجه آخرين لطلب العلم كابن عباس الدعاء له بأن يفهمه الله التنزيل وأن يعلمه التأويل. وقد كان لهذا التوجيه النبوي الكريم أثرا واضحا في تكامل جهود أصحابه ونشاطاتهم ونفع كل واحد منهم في مجاله. ولعل من لحلول التي تساعد في حل المشكلة أن تتم العملية التربوية تحت ضوء أهداف يراعى فيها التكامل، مما يجعل البرامج المطروحة بمجموعها تبني شخصية متكاملة يستطيع صاحبها أن يجد له جانبا يتخصص فيه ويكون ملائما له فيكون النجاح حليف العمل والعامل. ومن الحلول أن نهتم بهذا الموضوع وندرس شخصية طلابنا ويتم توجيه الواحد منهم بما يناسبه، وقد يتم ذلك التوجيه بصورة غير مباشرة بشرط أن يكون الطالب مقتنعا بالمجال الذي يناسبه ويصلح له. ولا يعني بالطبع تخصيص الطالب وتوجيهه لأحد المجالات إغفال المجالات الأخرى بل نريد شخصية شاب يأخذ شيئا منكل شيء وقدرا أكبر من شيء. ومما يعين على الحل أيضا أن يراعى التكامل في شخصية المربي أو شخصية المربين بمجموعهم وأن لا يبقى الطالب تحت عناية مرب واحد فقط بل ينتقل من واحد لآخر حتى لا تطبع شخصيته بطابع أحدهم مما يضيع عليه فرصة اختيار المجال الأنسب له. ولابد أولا وآخرا من قناعة المربي بخطأ فكرة أن تقييم الطالب يكون جيدا إذا كان سائرا على خطى مربيه وإن لا فلا. أسأل المولى أن يبارك في الجهود وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا إتباعه ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه وصلى اله على نبينا محمد. عبدالله الحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 