 موقع المربي كيف أنقذ أخي الغارق في المعاصي السؤال رقم 4457 اخي هداه الله غرقان في المعاصي وهي والعياذ بالله 1-لا يصلي ابدا 2- عاصي والدين 3-يمارس الزنا 4-يشرب الدخان 5-يجالس اصحاب السؤء وقد نصحته كثيرا ولكن لا حياة لمن تنادي فهل هناك طريقة معينه لردعه عن هذة الحياة القذرة للمعلوميه عمر اخي 23 وهو يشتغل ويدرس بالجامعه ارجوك ان تساعدني لاينقاذ اخي من هذة الرذيلة الجواب ينبغي أن يعلم أن الهداية بيد الله تعالى وحده, وهذا النبي صلى الله عليه وسلم حرص كل الحرص على هداية عمه أبي طالب من الشرك إلى الإسلام ولم يستطع عليه الصلاة والسلام حتى أنزل الله عز وجل { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } فلو كان هناك طريقة من فعلها اهتدى المدعو لفعلها عليه الصلاة والسلام ولدلنا عليها ولكن لحكمة يعلمها الله لا يوجد أمر حتم يهدي الناس. ولكن وسائل دعوة الناس كثيرة ومتاحة وهي طريق للهداية بإذن الله تعالى وليس على العبد إلا الاجتهاد في بذل كل الوسائل لهداية المدعو حتى يهتدي بإذن الله. وينبغي أن لا يمل العبد في دعوة غيره وإن وجد الإعراض عن دعوته بل يصبر ويصابر ويجتهد ويحسن الظن في ربه ويطيل النفس. فانظري إلى هؤلاء الذين هم من أقرب الناس إلى الأنبياء ولم يستجيبوا لهم مع حرصهم الشديد على هدايتهم, فهذا نوح الذي دعا قومه تسعمائة وخمسين سنة حرص على دعوة ابنه وهو من أحب الناس إليه ويتلطف في خطابه ولكن في النهاية كان من المغرقين. وإبراهيم عليه السلام خاطب والده بالخطاب اللين والرأفة في الأسلوب .. يا أبت.. يا أبت . . ومع ذلك واجهه بالتهديد والعناد. وما سبق من أمر النبي صلى الله عليه وسلم مع عمه ولم يستجب أحد من هؤلاء لأنبيائهم. وليس المراد من هذا الكلام التخاذل والقعود عن الدعوة بل لأجل عدم اليأس والانصدام بما يواجهه الداعية ولذا فالمطلوب الاجتهاد في دعوته ومن ذلك :- 1- اختيار الأشرطة والكتيبات المناسبة بحاله ووضعها له دون علمه. 2- السعي لربطه بأصدقاء صالحين ودعوتهم للاتصال به و مناصحته من الأقارب أو الجيران .... إلخ. 3- مصارحته في الموضوع و مناصحته شخصياً في الأوقات المناسبة الهادئة مع الرفق واللين في مخاطبته وإظهار الشفقة والنصح له. 4- إرسال رسالة شخصية له تتضمن دعوته ومخاطبة عقله وزعزعة الأفكار التي يعيشها , و يوجد في الموقع في محور دعويات زاوية رسائل دعوية : رسالة إلى شاب يمكن طباعتها والاستفادة منها. من الأشرطة المناسبة: - لماذا لا نصلي لمحمد يعقوب . - صراع مع النفس (متنوع ). - محاضرات إبراهيم الدويش , محمد العريفي . - كتيب حوار مع شاب (وهو موجود في الموقع) - من هنا نبدأ وفي الجنة نلتقي لعبد المحسن عبد الرحمن ......وغيرها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 