 موقع المربي جدوى حلقات التحفيظ في التربية السؤال رقم 4136 احيانا احس بعدم وجود جدوى تربوية من العمل في حلقات تحفيظ القران الكريم والعمل على تربية النشء والشباب وتعليمهم وذلك لأن الكثير ممن نرى ينحرف او يحصل له فتور او على الاقل لايكون كالمامول فما هي المحفزات للبذل والعمل في هذه الحلقت في ظل وجود هذه المحبطات. الجواب الله عز وجل لم يوجب على عباده ضمان النجاح في العمل وتحقق الجدوى, وإنما أمرهم ببذل السبب والسعي في تحقيق النتيجة المرجوة. ولا شك أن العمل التربوي يواجه صعوبات عديدة تنقص من إنتاجه ومن أبرزها كثرة المؤثرات إضافة إلى أن من طبيعة التربية بطء الأثر وتأخر النتيجة, وهذا يدعونا إلى تغيير طريقة تقويمنا لنتائجه. ومن زاوية أخرى وبنظرة منصفة فقد حققت هذه الحلقات المباركة نتائج إيجابية كثيرة جداً يصعب حصرها في هذه العجالة؛ فالذين واصلوا مشوارهم التربوي كثير وكانت بداياتهم الأولى حلقات التحفيظ وقد دخل الإمام شعبة رحمه الله المسجد وهو مصطك بالتلاميذ فقال لمرافقه لن يبرز من هؤلاء إلا خمسة وفعلاً حدث ذلك ولم يمنع شعبة رحمه الله من بذل ما عنده للبقية. وقد تكون تتحدث عن واقع معين مخصوص فأرجو أن لا تأسرك تجربة لم يحالفها النجاح. وأختم القول بأن هذه الملاحظة ينبغي أن تدعونا إلى أن تحرص على الارتقاء ببرامجنا وخططنا وأن نولي تأهيل المربين وإعدادهم أعظم الحرص وأبلغه، اكثر من أن تقودنا إلى الإحباط وانتقاد العمل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 