 موقع المربي العمل في المستشفيات السؤال رقم 3204 انا على مقربه من التخرج من احدى الكليات الصحيه؛ ولا يخفى عليك رعاك الله ما في المستشفيات من الاختلاط. السؤال: ارجو منك استعملك الله في طاعته ارشادي لكيفية التعامل مع هذا الوضع وجزاك الله خيرا. وتذكر حق اخيك المسلم عليك.... الجواب احمل هم إصلاح الموطن الذي ستعمل فيه ودعوة من يشاركك العمل إلى الخير فإن الدعوة إيمان قبل أن تكون تحصيناً وإنقاذا للمدعوين، وهي حصن للداعية نفسه. ثم أقول :احرص كل الحرص على البعد عن المواطن التي تحصل فيها الخلوة مع المرأة فإنه(ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما) فذا كان أحد السلف يقول:لا تخلو بامرأة ولو لتعلمها كتاب الله فكيف بهذه المواقع؟. تذكر قول الله عز وجل ((قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم)) والنظرة سهم من سهام إبليس فاجتهد في غض البصر وعدم إطلاقه. وإذا اضطرك عملك إلى الحديث مع النساء فليكن على قدر الحاجة والعمل ولاتستطرد في الأحاديث الجانبية مع النساء، وإذا تكرر ذلك منك فإن النساء العاملات سيشعرن بما في نفسك وسيقودهن ذلك إما إلى التأثر أو تحاشي محادثتك بل وهيبتك، وتكون بذلك قدوة لزملائك الرجال في البعد عن الفتن . واجتهد في العبادات الخاصة الخفية فليكن لك نصيب من صلاة الليل وقراءة القرآن والصيام، فإن العبادة تحي القلب وتحميه من الفتنة والران .وبادر إلى الزواج فأنه أغض للبصر وأحصن للفرج . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 