 موقع المربي التخلص من الرهاب الاجتماعي السؤال رقم 11276 أنا شاب في طريق الاستقامة وأتمنى أن أرفع الأذان لصلاة أو ألقي كلمة وأحيانا أرتبك وأخاف من صب القهوة كيف أتخلص من ذلك الخوف نهائيا؟ أفيدوني؟ الجواب كثير من هذه المخاوف تزول بالممارسة والانطلاق، عود نفسك على الجرأة، وابدأ بالمواقف المحدودة والصغيرة، كالمواقف التي تكون فيها مع الوالدين أو مع عدد محدود من الناس، وعود نفسك على الحديث والانطلاق والتعبير عن نفسك وعما تريد. ثم انتقل بالتدريج إلى المواقف الأكثر عددا. و من المناسب الذهاب إلى بعض القرى والمراكز القريبة والصلاة في مساجدها والتحدث مع الناس؛ فمعظمهم أميون، ويجب أن تتحمل الصعوبات في البداية، ثم تجد أن الواقع قد تحسن لديك بشكل أفضل وأصبحت أكثر جرأة وانطلاقا. كما أن هناك معاهد تقدم برامج للتدريب والإلقاء ستفيدك كثيرا لو التحقت بها. ويوجد في الأسئلة السابقة ما يعينك حول هذا الموضوع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 