 موقع المربي الحياء في أمور الغسل السؤال رقم 1332 فضيلة الشيخ محمد الدويش حفظه الله ورعاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد البعض من الناس يتحرج من إلقاء موضع عن الغسل وما يتعلق نحو ذلك بل البعض من الشباب يخجل من هذا الأمر أمام أهله فلربما أصاب الشخص جنابة فأخر الغسل إلى ما بعد خروج وقت الصلاة خجلاً من أهله فنرجو من فضيلتكم توجه أولائك الشباب إلى أن هذا الأمر وهو الإحتلام أمر جبلي وأن الغسل من أوامر الله تعالى التي لا يسع الإنسان تركها خجلاًً من فلان أو فلان وفقكم الله الجواب هذه القضية من الأمور التي لا بد من الحديث عنها بصراحة ووضوح ، وأن يبين للبنين والبنات أن الاحتلام أو الحيض ؛ أمر يقع لكل الناس ولا عيب في ذلك . وللمعلمين والمعلمات دور مهم في بيان ذلك لطلابهم ومصارحتهم به ، وأنه يقع حتى لآبائهم وأمهاتهم ، ويجب أن يبين أيضاً خطورة تأخير الصلاة عن وقتها أو أدائها بدون غسل وما فيه من الإثم العظيم الذي هو من كبائر الذنوب .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 