 موقع المربي شخصية مدرس حلقة المتوسط السؤال رقم 5795 أنا مدرس حلقة متوسط فما هو الأفضل في معاملة الطلاب هل أكون شديدا معهم في الحفظ والرحلات أم أكون سهلا وأتسامح في كل الأمور وكذلك هل أكون كثير المخالطة بهم أم أقتصر على التسميع في الحلقة والرحلات النادرة . الجواب يقول الله عز وجل في كتابه الكريم(لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) والمتأمل لسيرته صلى الله عليه وسلم وهو المعلم الأول يجد أن الأصل فيه حسن تعامله وتواضعه للمدعوين. وكذلك معلم القران يجب أن يكون حسن التعامل مع طلابه حريصاً على القرب منهم وبناء علاقات وطيدة معهم ويهتم بشئونهم ويتحدث معهم في اهتماماتهم ويتبسط لهم في الحديث مما يجعله قريباً منهم ويكون أدعى للتأثير عليهم. مع أن ذلك كله لا يتنافى مع أن يبقى للمعلم وقاره بأن يبتعد عنهم الأمور المخلة بشخصيته من كثرة المزاح المخل وكثرة الضحك والحديث. وجماع القول أن يكون خلطته لهم وسطاً معتدلة تحقق الفائدة ولا تجرئهم عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 