 موقع المربي تقرير اللجنة الثقافية للمركز الصيفي تقرير اللجنة الثقافية للمركز الصيفي في: ( الكلية التقنية في الرياض ) المرحلة التمهيدية: وهي المرحلة الإعدادية التي سبقت المركز، وذلك خلال ثلاثة أسابيع قبل بداية المركز، وتم فيها عقد عدة اجتماعات، تم خلالها: - وضع خطة كاملة لأعمال اللجنة الثقافية. - توزيع المهام على أعضاء اللجنة. - تقرير بعض البرامج، مع مراعاة التجديد والابتكار. - عمل اللوحات التي تتطلبها المسابقات، مثل لوحة: (السؤال الأسبوعي) ولوحة مسابقة: (من هو؟) ولوحة: (الإعلانات) الخاصة باللجنة، وغيرها. - تحديد فروع مسابقة القرآن الكريم، والسنة المطهرة. - مناقشة أمور جوائز المسابقات مع إدارة المركز، واللجنة المالية. - تعليق اللوحات التي عُمِلَت للمسابقات. - إعداد الحفل الافتتاحي، وتنسيق فقراته. - تنفيذ حفل قبيل افتتاح المركز. - الإعلان عن مسابقة فرسان المركز، وهو أول يوم من أيام المركز، ويجعل للمرحلة المتوسطة، وأما اليوم الثاني فللمرحلة الثانوية. الأسبوع الأول: كانت الخطة المرسومة للجنة الثقافية تقضي ببداية البرامج الثقافية مع أول يوم من أيام المركز، حيث تقرر أن تنفذ مسابقة فرسان المركز للمرحلة الثانوية، مما أوجب الاستعداد المسبق والتام لهذه المسابقة، والتي جرى الإعلان عنها في المرحلة التمهيدية، مما جعل البرامج الثقافية أكثر فاعلية، حيث توالت تباعاً حتى نهاية المركز، وقد كانت برامج هذا الأسبوع على النحو التالي: 1- مسابقة فرسان المركز: يوم السبت للمرحلة الثانوية، ويوم الأحد للمرحلة المتوسطة. وهي مسابقة حاسوبية ذات مراحل متعددة، يستخدم فيها المكبر الآلي (البروجكتر)، ويصل فيها المتسابق إلى دائرة الضوء، وهي المرحلة الختامية التي يتم من خلالها تحديد الفارس الفائز، وقد تم إعلان أسماء الأسر الفائزة في نهاية الأسبوع. 2- مسابقة المعارض المتنوعة: يوم الثلاثاء للمرحلة الثانوية، ويوم الأربعاء للمرحلة المتوسطة. وذلك بعد أن تم الإعلان عن المسابقة يوم السبت، وقد اتسمت هذه المسابقة بالطرافة والتجديد، حيث تقيم كل أسرة معرضاً داخل مقرها، تقوم فيه بعرض ما ترغب في عرضه لبقية الأسر، ويخصص للعرض عشر دقائق، ومن ثم يبدأ العرض من جديد، وذلك بواسطة أسرة أخرى، وهكذا حتى تقوم كل أسرة بعرض ما لديها. ومما يجدر ذكره أن الأسر اجتهدت في هذه المعارض، وأبدعت في عرض ما لديها، وقد كانت عناوين المعارض على النحو التالي: أ‌- مصادر الثقافة. ب‌- السحر والشعوذة، وطرق الوقاية منها. ت‌- التاريخ الإسلامي. ث‌- أفضل طرق الطبخ، وأسهلها. ج‌- التعايش، وطرق الصراع من أجل البقاء في الصحراء. ح‌- الجنازة، وطريقة تغسيلها، والصلاة عليها. إلى غيرها من العناوين. وقد تم إعلان نتائج المسابقة في الأسبوع التالي للمسابقة. هذا وقد تمت في هذا الأسبوع بعض الأعمال الأخرى، مثل: 3- مسابقة: من هو؟: وهذه المسابقة أسبوعية، على شكل مكعب مجسم له أربع واجهات، يعلق على إحدى واجهاته سؤال عن شخصية إسلامية بارزة، معاصرة أو قديمة، وتذكر بعض ملامحها، وهذه المسابقة خاصة بالمرحلة المتوسطة، ويعلق السؤال يوم الاثنين من كل أسبوع، ويتم إخراج النتيجة يوم الأربعاء، وقد تم تصميم صندوق لوضع الإجابات. 4- السؤال الأسبوعي: وهي مسابقة حائطية على لوحة فلين أطوالها: ( 2.5متر في 1.5 متر ) لها خمسة جيوب، أحدها للسؤال، وآخر لإجابة السؤال الماضي، والثالث للفائز، والرابع يوضع فيه اسم أسرة الفائز، أما الأخير فتُذكر فيه مراجع السؤال، والتي يمكن أن يستفيد منها المشارك في المسابقة. يتم تعليق المسابقة يوم السبت من كل أسبوع، وتعلن نتائجها يوم الأربعاء، وقد صُمّم صندوق خاص بإجابة أسئلتها. 5- الإعلان عن مسابقة السنة: وذلك في يوم الاثنين، والتي تقرر موعدها في الأسبوع الثاني من أسابيع المركز. 6- الإعلان عن مسابقة الأبواب الثقافية: وذلك في يوم الثلاثاء، والتي تقرر موعدها في الأسبوع الثالث من أسابيع المركز. الأسبوع الثاني: استمرت البرامج الثقافية في هذا الأسبوع بحمد من الله وفضل، وذلك وفق المرسوم في الخطة الموضوعة قبل بداية نشاط المركز، كما تم عرض نتائج المسابقات السابقة. ومن البرامج تم تنفيذها هذا الأسبوع: 1- مسابقة السنة: وقد أجريت المسابقة يوم الاثنين وذلك للمرحلتين الثانوية والمتوسطة، وقد كانت فروعها على النحو التالي: أ-الفرع الأول 35 حديثاً. ب-الفرع الثاني 25 حديثاً. وقد أعلنت النتائج في الأسبوع الذي يليه. 2- مسابقة السؤال الأسبوعي: 3- مسابقة من هو؟ الأسبوع الثالث: استمر عطاء اللجنة الثقافية على النحو الذي سارت عليه في الأسبوعين الماضيين: 1- مسابقة الأبواب الثقافية: وقد خُصِصَت في يوم السبت للمرحلة الثانوية، ويوم الأحد للمرحلة المتوسطة، وهي مسابقة رياضية ثقافية جمعت بين الإثارة والجد. وطبيعة هذه المسابقة كالآتي: تم عمل ستة أبواب رياضية صغيرة بشباكها، وذلك على عدد الأسر، فلكل أسرة باب، فيحق للذي يجيب على السؤال التسديد في أي مرمى يريد، والأسرة التي يلج مرماها العدد الأكبر من الكرات تكون مهزومة، وبطبيعة الحال الفوز للتي دخل مرماها أقل عدد من الكرات، وتم إعلان نتائج المسابقة في نهاية الأسبوع. 2- الإعلان عن مسابقة القرآن الكريم: وذلك في يوم الاثنين، والتي أقيمت في الأسبوع الرابع. 3- الإعلان عن مسابقة المهارات المتنوعة: وذلك في يوم الثلاثاء، والتي أقيمت في الأسبوع الرابع. الأسبوع الرابع: كان هذا الأسبوع حافلاً بالأطروحات الثقافية المتنوعة، والتي بثت روح الحيوية، والتنافس الشريف بين أعضاء المركز، ومن أهمها مسابقة القرآن التي استنفر لها جميع مشرفي المركز حيث توزعوا على لجان اختبار المشاركين في المسابقة، وقد كانت برامج هذا الأسبوع على النحو التالي: 1- مسابقة القرآن الكريم: وقد تم إجراء المسابقة للمرحلتين الثانوية والمتوسطة. وقد كانت فروعها على النحو التالي: الفرع الأول/ جزء عمّ، مع تفسير سورة النازعات. الفرع الثاني/ سور الحجرات، ق، الذاريات، مع تفسير سورة الحجرات. الفرع الثالث/ سور: الكهف، مريم، طه، مع تفسير سورة الكهف. الفرع الرابع/ سور الرعد، إبراهيم، الحجر، مع تفسير سورة الرعد. الفرع الخامس/ سور الأنفال، التوبة، مع تفسير سورة التوبة. وتم إعلان النتائج في الأسبوع السادس. 2- حفل الإسكافي: وقد تم الإعلان عنه يوم الاثنين. وأقيم الحفل فعلياً في يوم الأربعاء وهو عبارة عن فقرات مقدمة من الأسر، فكل أسرة تقدم فقرة معينة، ويتم أثناء الحفل تقديم فقرات بينية تتخلل المشاهد، وتتضمن بعض الأسئلة الثقافية التي يجيب عليها الجمهور. 3- مسابقة المهارات المتنوعة: وقد خُصِصَ يوم السبت للمرحلة الثانوية، ويوم الأحد للمرحلة المتوسطة. وقد قامت كل أسرة بتقديم المواهب، والمهارات التي يمتلكها أفرادها، سواء كانت أدبية، أو علمية، أو مهنية، أو فنية، وجرت المسابقة في القاعة الرديفة للمسرح، أمام لجنة التحكيم، وتم تقييم ما قدمته الأسر من مهارات، وبموجب ذلك تم تحديد الأسرة الفائزة. الأسبوع الخامس: يعتبر هذا الأسبوع بمثابة استراحة قصيرة للأسر، وذلك لمواكبته أسبوع معرض سنابل العطاء، وقد تم خلال هذا الأسبوع طرح ما يلي: 1- مسابقة السؤال الأسبوعي. 2- مسابقة من هو؟ 3- الإعلان عن الحفل الثقافي الختامي: والذي تم في ختام المركز. 4- الاستعداد للحفل الختامي. الأسبوع السادس كان هذا الأسبوع هو آخر أسابيع المركز، وقد تم فيه ما يلي: 1- إعلان نتائج بعض المسابقات الماضية. 2- مواصلة الاستعداد للحفل الختامي. 3- الحفل الثقافي الختامي لأنشطة المركز. وذلك في يوم الاثنين. وبهذا تكون اللجنة قد أنهت جميع أعمالها الموكلة إليها، والتي رسمتها في الخطة المقدمة لإدارة المركز. وختاماً نسأل الله أن يجعل أعمالنا حجة لنا، لا علينا. والله الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 