 تشبهي بالعاملين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار تشبهي بالعاملين آلاء حمزة صدقة كوني كالنحلة تأكل طيباً وتخرج عسلاً وإذا سقطت على عود لم تكسره، تمس الرحيق ولا تلسع، وتضع العسل ولا تلدغ، تطير بالمحبة وتضع بالمودة، لها طنين بالبشرى وأنين بالرضوان كأنها من ملكوت السموات هبطت، ومن عالم الخلود وقعت. كوني كالنخلة بعيدة عن الشر، رفيعة عن الأذى تُرمى بالحجارة فتسقط ثمراً.. دائمة الخضرة صيفاً وشتاءً.. كثيرة المنافع لكل الناس.. ثمرها طيب وجناها حيب .. بيت لا تمر فيه جياع أهله.. وثمرها طعام الفقير وحلوى الغني وزاد المسافر والمغترب.. كوني كالشمس تشرق على جميع البشر دون استثناء مؤمنهم وكافرهم، برّهم وفاجرهم، شقيّهم وسعيدهم وحزينهم.. لتمدّهم جميعاً بالضوء والطاقة والجمال.. تشرق لتعلن عن إطلالة يوم جديد مليء بالأعمال الجديدة (يا بن آدم أنا يوم جديد وعلى عملك شهيد) لتغسل حوبة الأمس، وتعلن عن أوبة أو ندم اليوم (إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل). كوني كالريحانة تنتج زهراً، وتنشو عطراً يفوح لحاملها.. يجني منها النحل رحيقه، ويشتَمّ منها الإنسان، وينتج عطره ويمتع الحزين بها ناظريه، تقف خضراء باسقة لتعلن (أنا صامدة أمام الرياح والأتربة بأوراقي وزهري وسأنشر أريجي في كل مكان من العالم ولن يقف أمامي عائق) ولفضلها وخفة محملها وزكاء عبيرها نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن إهدائها لأنها رمز لرقّة الشكل وجمال المنظر وانشراح الصدر، برائحة عبيرها الأخاذ كوني كالمطر يستبشر به الناس إذا أقبل، ويحزنون إذا أدبر.. يفرح بقدومه الكبير والصغير والغني والفقير.. ينبت به الزرع ويملأ الضرع وينعش النفس وتزهر الأرض.. تغاث به القلوب والأجسام.. وتذهب بماء الأوجاع والأسقام.. (فأما الزبد فيذهب جفاءً وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض). كوني كهؤلاء جميعاً ولا تكوني كمالك الحزين هذا الطائر العجيب.. الذي يغني ويعزف أجمل الألحان، وهو ينزف من الحزن كمداً وألماً.. فلا شيء في الدنيا يستحق من دمعتك قطرة واحدة.. ولا ألما ولا كمداً.. بل إن الدنيا مزرعة الآخرة ومسرح كبير يتحرك فيه الناس أجمعين.. والناس فيه على نتيجتين.. على النقيض إما خاسرين خائبين وإما ناجحين فرحين.. فكوني من الفرحين الفائزين في الدنيا والآخرة.. أدام الله أفراحنا وسعادتنا دائماً في طاعة الله جلّ وعلا. آلاء حمزة صدقة – مكة المكرمة مجلة حياة العدد (88) شعبان 1428هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 