 موقع المربي نحو إجازة ربيع أفضل جاءت عطلة الربيع واستقبلها الجميع بالفرحة وبالأمنيات بقضاء أوقات سعيدة ضمن حضن الأسرة ولكن قد تظهر مشكلة عمل الأهل وعدم قدرتهم على اخذ إجازات رغم أن عطلة الربيع تستحق أن يبذل الجهد من أجلها وأن يكرس لها وقت لتمضيته مع الأبناء. والعطلة أمر مهم جدا لكافة أفراد الأسرة وليست مهمة للأبناء وبحسب ولها تأثير بالغ على الجميع كل فرد بحسب وضعه وحالته وتكمن روعة العطلة في اجتماع الأسرة كلها معاً يتعاونون لتمضية أوقات سعيدة تطال كافة الإفراد. وتتمتع العطلة بفوائد متنوعة تنعم بها علينا ومن أهم تلك الفوائ 1-مد الأسرة والفرد بشحنات من السعادة والفرح. 2-مد الأفراد بالنشاط والحيوية وإبعادهم عن الملل والروتين وارها قات العمل والحياة. 3-منح الأفراد راحة جسدية ونفسية تمكنهم من التغلب على الصعوبات. 4-تشحن الأجساد والنفوس بطاقة ممتازة تمكن أصحابها من تحمل مراحل العمل والدراسة التي تتلو مرحلة العطلة. والعطلة فترة رائعة يجب استغلالها وسحب فوائدها كاملة بالنسبة للأبناء أو حتى بالنسبة للأهل، وللعطلة روح جميلة والهدف ان نصل لتلك الروح وان نسخرها لخدمتنا ونتمتع بصفاتها الحسنة. ولنبدأ أولا بالأبناء وكيف يمكن لنا ان نسخر العطلة لما فيه خيرهم؟ في طبيعة الحال الأبناء يشعرون بالإرهاق من الدراسة وضغوطاتها لذلك يجب منح الأبناء فترة من العطلة نمنحهم فيها الحرية في ممارسة هواياتهم وفي متابعة أمورهم مع مراقبة بعيدة من الأهل وفسحة الحرية هذه تتمكن من انتزاع التوتر والضغوطات والإرهاق من أجساد ونفوس الأطفال وتجعلها جاهزة للعودة مجددا للدراسة. هذا من جهة ومن جهة ثانية نحاول توجيه الأبناء إلى هوايات غاية في الأهمية لهم ويمكن لهم ممارستها إثناء العطل مثلا المطالعة أو المشاركة في عمل خيري أو مثلا التسجيل في نادي رياضي أو التسجيل في دور تحفيظ القران. ويفضل أن يكون هذا الأمر بعد أن يمنح الأطفال وقت دون قيود فقط للراحة والحرية والاسترخاء. ثانيا بالنسبة للأهل كيف يمكن لهم الاستفادة من عطلة الربيع ؟ ليس هناك أجمل من أن يجتمع الأهل مع الأبناء ويمضون لحظات سعيدة ويحتفظون بذكريات رائعة وعطلة الربيع فرصة يجب ان يستغلها الأهل للتقرب من الأبناء والاطلاع على أحوالهم ومشاركتهم أفكارهم وخططهم. أيضا يمكن للأهل ان يستغلوا لحظات السعادة والفرح التي تغمر الأبناء ومحاولة إنشاء جو حواري حول الأمور العامة وتمرير الأسس التربوية الأسرية التي لا يجب ان يتخطاها الأبناء وطبعا الجو المريح يجعل المتلقي عالي القبول والتجاوب مع الأفكار. أيضاً العطلة فرصة للزوجين لتنشيط حياتهما الزوجية وتطعيمها بأنواع متعددة من النشاط والحب والحيوية وفي النهاية الأولاد يستفيدون من تحسين العلاقة بين الوالدين. ما أفضل الأماكن لتمضية عطلة الربيع ؟ لا يعتبر المكان مهما إذا ما قارناه بالألفة والجمعة الأسرية وهي الأهم فلا يهم المكان إن كانت الأسرة كلها معا وكلها ترغب بالسعادة والتعاون بين أفرادها لبلوغ الهدف وعندما تتمتع الأسرة بهذه الصفات تصنع من الأراضي القفرة مزارع خضراء وتمضي فيها أوقات رائعة قد لا تمضيها في أفضل المنتجعات. إذ المهم مع من تمضي عطلتك وليس أين تمضي عطلتك ولكن يمكن أن نضع هنا بعض الاقتراحات للراغبين بتمضية العطلة مثلا 1-السفر إلى بلد خارجي جميل. 2-التوجه إلى أحد المنتجعات التي توفر كافة سبل السعادة. 3-الذهاب إلى الشاطئ. 4-البقاء في البيت ولكن تخرج الأسرة مجتمعة يوميا إلى أماكن جميلة ومسلية ويمكن لها ان تمضي فيها أوقات سعيدة. يجب أن تراعى الرغبة العامة في أماكن تمضية العطلة لكافة الأفراد واختيار الأماكن التي تناسب الجميع ولو بأقل تقدير لضمان ان كافة الأفراد سيشعرون بالسعادة في المكان الذي وقع عليه الخيار. ونكرر من جديد أن نبض وقلب العطلة يخفق بلم الشمل الأسري والبعد عن أي خلاف ونشر السعادة وما ذاك المكان أو هذا إلا مكملا للأمر وليس الأساس. والأطفال يستحقون بعد فصل دراسي طويل إجازة تعيد لهم النشاط الشغف الدراسي فحاولوا الجمع بين عطلة الربيع وبين إجازات أعمالكم لتتمكنوا من تحقيق السعادة المرجوة والهدف المنشود من العطلة. حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 