 موقع المربي تغير الفتاوى والمواقف في القضايا المعاصرة السؤال رقم 1827 كثير من الامور كان الناس متمسكين فيها ومجمعين على أنها حرام ولكن نلاحظ بعد فترة نرى تراجع عن البعض مثل التصوير السفر للخارج جلب الشغالة بدون محرم .......الخ هل هذه الامور نتيجة تقليد من البعض وتمسك براي بعض علماؤنا أو مع مرور الزمن ثبت أن بعض هذه الفتاوى مصادمة للواقع وجزاكم الله خيرا الجواب السبب في ذلك يعود في الأغلب إلى أحد أمرين: الأول: أن المستجدات أدت إلى تغير الاجتهاد، وأدت إلى اقتناع العالم بأن الأمر يدعو إلى إعادة الاجتهاد في المسألة، وهذا كان يحصل على مدى تاريخ الأمة. الثاني: أن بعض الناس قد يتأثر استجابة لضغط الواقع. وكلما ازدادت الفتن وابتعد الناس عن عصر النبوة أدى ذلك إلى اختلاط المصالح بالمفاسد، وإلى تغير الناس. والأولى بالمسلم استحضار تقوى الله تعالى، والتمسك بالنصوص الواردة في الكتاب والسنة، والاعتناء بسير السلف الصالح، فهذا مما يعين على الثبات في أوقات المحن، ومع ذلك مراعاة المتغيرات الجديدة وفق اجتهاد يجمع بين الانضباط الشرعي، ومراعاة حاجات الناس والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 