 موقع المربي التخصص المناسب في الجامعة السؤال رقم 7441 أنا طالبة خريجة الثانوية ومقبله على دخول الكلية ومشكلتي اختيار القسم الذي سأجد فيه علماًً ينتفع به فاحترت مابين رغبتي الشديدة منذ صغرى في التاريخ الذي هو اقرب الأقسام إلى الدين ومابين أن أدخل الدراسات الإسلامية إذ لاشك بأنه سيرشدني إلى طريق الاستقامة وخاصة عندما أكمل دراستي العليا وتخصصي في احد علوم الدين أذا سأفيد نفسي ومجتمعي؛ فبعد استخارة الله أتقدم أليكم طالبة أن تساعدني بعلمكم في اختيار تخصصي العلمي. الجواب من المعلوم أن أفضل العلوم هي العلوم الشرعية؛ فهي مقصودة لذاتها، والحاجة إليها آكد من أي علم آخر، والنقص فيها أضر على الأمة من أي نقص في علم غيرها. ومع ذلك فهناك علوم لها صلة وثيقة بالدين، ويحتاج إلى أن تربط به، كعلم التاريخ المشار إليه في السؤال، وعلوم اللغة العربية فهي خادمة للعلم الشرعي ودالة عليه، وكسائر فروع الدراسات الإنسانية كالتربية وعلم النفس وغيرها، فهذه العلوم تحتاج إليها الأمة، ويتأكد توجه طائفة من المتخصصين لدراستها والنبوغ فيها، لتوجيهها الوجهة الشرعية وتنقيتها مما لحق فيها من سوء وانحراف. ويلي ذلك سائر العلوم المادية التي يحتاج إليها المسلمون في حياتهم، دون أن تكون لها صلة مباشرة بالشرع، كعلوم الطب والحاسب والهندسة وغيرها، فالواجب على المسلمين أن يحققوا الاكتفاء في كل مايحتاجون إليه، وأن يستغنوا عن الاحتياج إلى أعدائهم. هذا الترتيب من حيث الأصل، أما مايتعلق بالأفراد فالأمر يعود إلى طبيعة الشخص، ورغبته وميوله، ومدى قدراته. ومن ثم فيصعب علي أن أحدد خيارا لشخص لا أعرفه عن قرب، لكن المهم أن يكون التخصص الذي تتجهين إليه قريبا من ميولك واهتمامك، وأن تكونين قادرة على الإفادة فيه، والله ولي التوفيق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 