 موقع المربي كثرة شكوك المربي السؤال رقم 7552 شخص يعمل في مجال الدعوة في وسط مجتمع شباب (( حلقة تحفيظ القرآن )) إلا أنه يعاني الطلبة من كثرة شكوكه وحساسيته المفرطة حتى إنه شكا لي بعضهم.. أن مدرسهم فتح لهم أبواب وذكّرهم بأسلوبه معنى العاطفة ....فكيف نناصح هذا الشاب المربي علماً أنّ له باع طويل في الدعوة لكن ؟؟؟ فيما نسمع أنّ أغلب طلابه هربوا من جرى أسلوبه وكثرة شكوكه؟ الجواب الباع الطويل ليس وحده كافيا ولا مؤهلا؛ فالخبرة لا بد أن تكون منظمة، ولا بد أن تكون موجهه توجيها علميا سليما. واعتياد الشخص على مجرد ممارسة عمل أو نشاط لسنوات عدة لا يحوله إلى شخص خبير مؤهل. وهناك فئة ممن يتصدى لتربية الشباب لا يملكون قدرات شخصية تؤهلهم لهذا العمل، وهم مع ذلك لا ينمون بقدراتهم ولا تتطور خبراتهم. وأرى أننا بحاجة إلى قدر من المصارحة يدفعنا لأن نقول لأولئك الذين لايحسنون التربية إنهم يجب أن يبحثوا عن مجالات أخرى يحسنونها. ولن نصل لذلك إلا إذا فصلنا بين اعتقدنا بكفاءة الشخص وإعجابنا به وقدرته على التربية، وقدمنا مصلحة المتربين على مراعاة خواطر أفراد غير مؤهلين. وأرى أن مثل ما ورد في السؤال يحتاج إلى مناقشة واضحة صريحة مع مثل هذا الأخ الذي في الأغلب يؤدي عمله عن اجتهاد، ويعتقد أن التجربة التاريخية تعفيه عن مراجعة عمله. ويمكن أن نستثمر التجارب الفاشلة التي مر بها، وحالات الأشخاص الذين لم يستطع استيعابهم في إقناع الأخ بخطأ أسلوبه وطريقته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 