 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7601 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1154 أعمل في مكان مختلط .. وخطيبي يرفض اننى اعمل فى مكتب هندسى وكثيرة الاختلاط مع الرجال وخطيبى يرفض عملى هذا ويهددنى بتركه لى واننى احبه ولكن شىء صعب ان اترك عملى هذا فى هذا الوقتذلك ! 2010-06-09 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... واسأل الله العظيم أن يكفيك بحلاله عن حرامه وبفضله عمن سواه .. أختي الكريمة ... لن تجدي أحداً أحرص عليك ولا أرحم بك أكثر نفسك إلاّ الله العظيم الذي خلقك . اقرئي إن شئت قول الله تعالى : الله لطيف بعباده . وانت في كل ركعة من الصلاة تقرئين ( الرحمن الرحيم ) . وإن من رحمته جل وتعالى بعباده ما شرع لهم من الآداب والأحكام ، فكل شريعة شرعها الله تعالى وكل حكم حكم الله به تعالى على عباده فهو ( رحمة بهم ) و ( لطفاً بهم ) مهما كان في شيء منه نوع مشقة على النفس إلاّ أن الرحمة واللطف كل اللطف في حكم الله تعالى لأنه أعلم بخلقه وبما يصلحهم . ومن هنا فقد حرّم الله اختلاط النساء بالرجال والخلوة بهنّ صيانة للمرأة وحفظاً لها ولقيمتها ومكانتها . جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إيّأكم والخول على النساء . وحين تقف المؤمنة العفيفة الطاهرة حيث حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم فإنها وقفت حيث الربح والفلاح والفوز والنجاح في الدنيا والآخرة . أخيّة .. كون أن خطيبك لا يرغب أن تعملي في مجال مختلط .. فأعتقد أن كل رجل سويّ الفطرة والغيرة يقول مثل قول زوجك فلا يوجد هناك إنسان يحب لزوجته أن تعمل في مجال مختلط . هكذا ركّب الله الغيرة في قلوب الرجال . النصيحة لك .. أن تبحثي عن عمل لا يوجد فيه اختلاط . فإن لم تجدي فتأكّدي أن رزقك مقسوم ، وان من ترك شيئا لله عوّضه الله خيراً منه . ولك أن تقارني بين مصلحة أن تكوني فتاة عاملة أو تكوني فتاة متزوجة لها اسرتها ومملكتها الخاصّة بها . فكّري بهدوء . . انظري أين هو أمر الله .. انظري أين الأمر الذي يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . ولا تقدّمي رغبتك على ما يحبه الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم . استخيري الله تعالى .. استشيري من حولك ممن تثقين بأمانتهم .. وفقك الله وكفاك . 2010-06-09 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ما هو حكم الإسلام في الزانية المحصنة المتزوجة هل يمكن الإصلاح أم يجب القصاص وتقدمها للقضاء إذا ثبت ع عدد القراءات : 38 الاجابة أريد دعاء أقوله لكي أغلب شهوات نفسي فلا أقع في المعصية حيث أني قد أدمنت العادة السرية فلا أستطيع ترك عدد القراءات : 54 الاجابة فضيلة الشيخ مازن.. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخ قرأت كلمة رقة القلب وكم والله أعجبتني.. عدد القراءات : 60 الاجابة هل أدعو بعلمي القليل عدد القراءات : 58 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 