 موقع المربي لماذا لا نعمل؟ الفصل / مدخل إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله. وبعد: إن عقارب الساعة لا ترجع إلى الوراء، ونحن أحوج ما نكون في تفكيرنا إلى النظر إلى الأمام دائماً، فهناك قضايا استقرت في أذهاننا وأذهان الناس، وتعتبر مناقشتها وتقريرها والتأكيد عليها رجوعاً إلى الوراء، اللهم إلا إذا كانت وصايا للتذكير وإعادة الحفز فهذا أمر نراه في كتاب الله سبحانه وتعالى كثيراً. من تلك القضايا مشكلة تطرح كثيراً ونعاني منها في أوساط جيل الصحوة وشبابها، تلكم هي قضية الدعوة إلى الله عز وجل والتي أظن أنها أصبحت قضية واضحة عند الجميع، بل أصبحت في حق شباب الصحوة فرض عين، والواجب البحث عن الأساليب والوسائل والعمل. وحينما نأتي نقارن بين هذه القناعة الموجودة عند الشباب وبين أثرها الواقعي، نجد هؤلاء الشباب جميعاً مقتنعين بهذه القضية، ولكننا سنجد أن المسافة والهوة شاسعة جداً بين أولئك الذين يقتنعون بضرورة الدعوة والعمل والمشاركة وبين الذين يعملون فعلاً، وحتى تدرك صدق هذه الدعوى انظر إلى أي تجمع في أي مكان كطلاب مدرسة عددهم ثمانمائة طالب أو يزيدون أو ينقصون، ستجد فيها عدداً من الشباب المتدينين الذين يشاركونك هذا الشعور وكل واحد منهم يشعر بأن الدعوة إلى الله واجبة عليه وأنه ينبغي أن يساهم فيها، لكن كم هم الذين يعملون من هؤلاء؟ ولو كان هؤلاء يعملون لرأيت أثرهم واضحاً في هذا التجمع الذي يعيشون فيه. من الطبيعي أن تجد عدداً محدوداً من الناس لا يعملون، مع اقتناعهم بأهمية العمل،ليست المشكلة حينما نجد واحداً،أو اثنين، بهذه الصفة، لكن المشكلة حينما نجد أن المسافة واسعة إلى هذا الحد. والظاهر أن الشعور عام بهذه المشكلة بدليل التساؤلات الطروحة مثل قول القائل "إنني شاب، مقتنع بأهمية الدعوة ولكنني لا أعمل ما هو الحل في نظرك؟" فيدل ذلك على الشعور بضرورة حل هذه القضية وبضرورة تحطيم الحواجز التي تحول بيننا وبين العمل، فأحياناً نتصور أن الحل إنما يتم بإقناع الناس بالدعوة إلى الله وأهميتها ووجوبها وهذا في الواقع رجوعٌ إلى الوراء في التفكير إذ أن الناس مقتنعون تماماً بأن الدعوة إلى الله عز وجل في حقهم قد غدت واجبة. وصحيح أن تذكير الناس بأهمية الدعوة ووجوبها، وتذكيرهم بالقضايا البدهية المستقرة عندهم أمر لا شك في أهميته والنفس تحتاج إليه، ولهذا يأتي التكرار كثيراً في القرآن والسنة.ولكننا بحاجة إلى نقلة نوعية في طريقة التفكير، ومن ثم طريقة الطرح لنواكب بذلك متطلبات جيل الصحوة من الشباب، وحتى يشعر المتلقي بالتجديد فيما يلقى إليه، ويشعر من فوّت على نفسه الفرصة حيناً من الزمن، بضرورة تدارك ما فات وأهميته. من هنا كانت هذه المحاولة للتفتيش من الداخل، ولإثارة الانتباه لبعض ما يعيق شباب الصحوة عن العمل لهذا الدين مع قناعتهم بضرورة ذلك، ثم الوصول من خلال ذلك إلى حلول عملية لهذه المعوقات. والتي من أبرزها: د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 