 موقع المربي الدعوة عبر القوائم البريدية السؤال رقم 5788 لدي قائمة بريدية للدعوة وقد أشركت فيها عدد ليس باليسير ولكن أريد أن أبدأ في طرح المواضيع فأطلب منكم الإفادة في نوع المواضيع التي أطرحها وهل أبدأ معهم بالدعوة في مواضيعي مباشرة أم أستدرج معهم لكي يجذبوا إلى مواضيع القائمة ؟ الجواب ليست هناك طريقة واحدة تكون وحدها هي الطريقة المناسبة، وبخاصة أن رواد هذه القائمة متفاوتون ومختلفون، فهم من مجتمعات متفاوتة، وفيهم الرجال والنساء، والصغار والكبار، والصالح والمقصر. ومن ثم فأي أسلوب يطبق سيجد من يتناسب معه، وسيجد من لايتناسب معه كذلك. لذا فاحرص على التنويع فيما ترسله لهم، ويمكن أن يشمل ماترسله: نصائح متنوعة متوسطة الطول ليست طويلة لاتقرأ، ولا مختصرة اختصارا يؤدي إلى ضياع المقصود منها. ويمكن أن ترسل بعض الفتاوى التي تمس واقع الناس لعلماء السلف وعلى رأسهم الصحابة رضوان الله عليهم، وفتاوى للعلماء المعاصرين. ويمكن أن ترسل مقتطفات يسيرة من بعض الكتب والمقالات. أو مقترحات وبرامج عملية للناس. أو روابط لمقالات ومواقع في الإنترنت. أو دعايات لمراكز ومشروعات إسلامية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 