 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5176 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 90 لماذا لا يتكلم الخطباء عن التعدد ؟! الشيخ مازن: السلام عليكم .. أرجو التعليق و الرد على هذه الرسالة (ألاحظ أن المشائخ هداهم الله لا يحثون في المناسبات العامة و خاصة في خطب الجمعة على الحث على الزواج بأكثر من زوجة واحدة و لا أدري ماالسبب في ذلك على الرغم من كثرة المغريات التي تؤجج الشهوة من قنوات فضائية و سفر لبلدان موبؤة تكثر فيها العاهرات، وأيضا حث النساء على تقبل هذا الأمر و تغيير فكرة أنه يجب الطلاق من الزوج إذا تزوج من أخرى أو التنكيد على حياته و كل هذه الأفكار لم تأتي إلا من المسلسلات المصرية التي تعتبر الزواج الثاني جريمة يجب تطبيق الحد على الزوج فيها، أريد فضيلة الشيخ التعليق على ذلك و معرفة رأيك وأنا متأكد أنه إذا تغيرت أفكار النساء وحساسيتهم من هذا الأمر وتم تسهيل هذا الأمر من المجتمع بالنصح و الإرشاد للزوجات من قبل المشائخ لقلّ ذهاب الشباب و خاصة المتزوجين الى الخارج ولقلّة نسبة الزنا والعيذ بالله. وآسف للإطالة و الإزعاج. 2010-01-16 الاجابة : الأخ ..... سلّمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فإن كثير من المشايخ يتطرقون لهذا الموضوع، لكن بقدر لأن هناك من الموضوعات الإيمانية والاجتماعية وقضايا أحوال المسلمين ونحوها ما هو أهم من موضوع التعدد، ثم إن حساسية النساء من هذا الأمر ليست كلها من الجهل بالموضوع أو لمفاهيم مغلوطة رسختها تمثيليات موبوءة بل العامل الأكبر والسبب الأعظم هو الغيرة وحب الاستئثار وهذا مركوز في الفطرة. وقد غارت عائشة وكسرت الإناء وهي لم تر تمثيلية.. ثم لابد أن تعلم أن تعقيدات العصر جعلت الكثير من الرجال لا يستطيع أن يدير بيتين ويربي أسرتين والموضوع يحتاج إلى بسط لعل ذلك سيكون في المنتدى الحواري للموقع، والله أعلم. 2010-01-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا اشك ان زوجي يحشش فهو كثير الغياب عن البيت واحيانا عندما يعود يكون مختلفا عيونه حمرا كلامه ثقيل عدد القراءات : 88 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم رجاء النصح لي حيث أن هذا الموضوع يحيرني السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ان عدد القراءات : 38 الاجابة فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله وسدد خطاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، إني أحبك في الله و عدد القراءات : 25 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أنا شخص أعمل سكرتير شخصي لأحد الدعاة العاملين في التربية والدعوة وله جهود دع عدد القراءات : 31 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 