 موقع المربي هل للدعوة نصاب؟ السؤال رقم 4240 كم نصاب الدعوة؟من العلم طبعا؟ الجواب ليس هناك نصاب محدد يبدأ المسلم بعده في الدعوة فالأمر يعتمد على الشيء المدعو إليه, لكن يجدر التنبيه إلى أن من العلم ما لا يعذر المسلم بجهله وتعلم هذا القسم فرض عين على المسلمين ومما لا ينبغي الإخلال به إدراك العلوم الشرعية الأساسية والعلم بالمسائل المشهورة التي يحتاجها معظم الناس, وكذلك أن يقدر على التعامل مع المصادر الشرعية . كما أنه من الحري بالداعية أن يفرغ جزءا من وقته يزداد فيه علما وتحصيلا. وللاستزادة يمكنك الرجوع إلى مقال "العلم والدعوة الصراع المفتعل". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 