 نخافُ عليكِ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نخافُ عليكِ خواطر كتبها أخوكم / أبو أنس نخاف عليكِ جدول ماء .... يعكر صفوه كدر الضفاف نخاف عليكِ عبير ورد .... يغادر بستان العفاف نخاف عليك ونبتهل بالدعاء يكلؤك رب البرية المعبود ... من كل شر على هذا الوجود نخاف عليكِ * * نخاف عليكِ يا تاج وقار فوق الرؤوس ... يا عفة سمت بها النفوس نخاف عليك من الفتن العريضة و من أهل القلوب المريضة نخاف عليك . . شعارات الطريق بهرجوها لك .. ليخدعك البريق نخاف عليك ونبتهل بالدعاء يكلؤك رب البرية المعبود .من كل شر على هذا الوجود نخاف عليك ** نخاف عليك نخاف عليك من قول وإشارة وابتسامة مغرضة وأمارة ومن كذبة تسمى حضارة نخاف عليك ونبتهل بالدعاء يكلؤك رب البرية المعبود ... من كل شر على هذا الوجود نخاف عليكِ * * نخاف عليكِ نخاف عليكِ ... كلمة إطراء قيلت بخبث ووراء الأكمة ما وراءها من مكر وغث نخاف عليكِ .... أن يغريك الحديث فهم لا يسأمون في دأب حثيث يصورن القبح حسناً وزيف أباطيلهم فناً والفضيلة صارت رذيلة وعاريتهم هي الجميلة ولكنك أنتِ الجميلة وأنت الملكة الجليلة أنت حسنك الباهر الأخاذ سنة ونيل علم من الأفذاذ وجمالك حجاب ... أغلى من التيجان فوق رأسك حشمة قد ازدان وعباءة ستر محتشمة ... في أعين الكل محترمة لا عري وتكلف .... لا سخافات وتبذل فأنت لست لهم فرجة ولا زينة حائط مخجل ولا ماء حيائك منسكب في كل محفل مسلمة أنت ... للأعراق منهل أنت كرامة خلق وصفو نبل .. صدقاً وعدلاً إنك الأفضل نخاف عليك ونبتهل بالدعاء يكلؤك رب البرية المعبود ... من شر ما على هذا الوجود نخاف عليكِ * * نخاف عليكِ نخاف عليكِ * * نخاف عليكِ لماذا نخاف هل تعلمين ؟ لأنك أنت الأمل وأنت الغد أنت صانعة المحامد والمجد نخاف عليك ونبتهل بالدعاء يكلؤك رب البرية المعبود ... من كل شر على هذا الوجود نخاف عليكِ * * نخاف عليكِ لماذا نخاف هل تعلمين ؟ لأنك أنت الحصن الحصين وكل خوفنا أن يخدش الحائط المتين نخاف عليك . للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 