 موقع المربي أنشطة اللجنة الدعوية في الحلقة السؤال رقم 4901 أفكر في إنشاء لجنة دعوية في الحلقة التي أشرف عليها فبماذا تقترحون أن يكون من أنشطتهاعلما أنه سيكون الطلاب أنفسهم هم أعضاؤها وهم في المرحلة الثانوية. الجواب هناك أنشطة كثيرة يمكن أن تقوم بها هذه اللجنة ومنها على سبيل المثال:- 1- عقد جلسات حوار تناقش فيها أفكار ومقترحات دعوية كالأساليب الدعوية المناسبة لمن لا يشهد الصلاة، أو للتعامل مع منكرات المنزل . 2- دراسة بعض التجارب الدعوية الناجحة القديمة والمعاصرة. 3- دراسة بعض المواقف الدعوية من السيرة وتحليلها. 4- زيارة المؤسسات الدعوية وعرض الخدمات والتعاون معهم. 5- تقديم خدمات مساندة لبعض الدعاة كالطباعة والمراجعة وجمع مراجع ومقالات..إلخ 6- إعداد مواد دعوية [مشروع. رسالة مناصحة, مسابقة..] 7- إقامة أنشطة دعوية في المدرسة. 8- زيارة بعض الشخصيات الدعوية والحوار معهم حول أمور الدعوة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 