 موقع المربي أهداف ومهام لجنة التسجيل في المراكز الصيفية أهداف اللجنة: - حصر الطلاب المنضوين تحت لواء المركز، مع تدوين معلومات كافية عنهم. - حصر المشرفين العاملين ضمن إدارة المركز. - معرفة العدد التفصيلي لكل أسرة. - إخراج بطاقة لكل عضو، وكل مشرف. مهام اللجنة : - طباعة ورقة تعريفية عن أنشطة المركز، على أن تكون بشكل جاذب، ومختصر. - تهيئة مكان التسجيل، وحبذا لو تم جعله في مكان بارز بالمركز. - استقبال الطلاب، وأولياء أمورهم. - تسجيل الراغبين في الانضمام للمركز، من إكمال لإجراءات تسجيلهم، وتعبئة الاستمارات الخاصة بذلك. - تقسيم الطلاب، كلٌ إلى الأسرة المناسبة له، ويراعى في ذلك عامل السن، والسكن، والمدرسة. - متابعة الطلاب أسبوعياً بواسطة مشرفي الأسر. - إقامة برنامج خاص للطلاب، مثل مسابقة، أو رحلة. - حصر المنقطعين، ودراسة أسباب الانقطاع. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 