 موقع المربي وضع خطة لطلب العلم السؤال رقم 4638 أريد خطة خمسية لطلب العلم من حديث وفقه وتوحيد ..الخ من علوم الدين بحيث تكون الخطة متدرجة في الكتب من السهل الى الصعب ولا تبدأ بكتب ابن القيم حيث أنها صعبة في لغتها . الجواب توجد كتب عدة تناولت منهج التعليم والتفقه أقترح مراجعتها منها كتب أدب العالم والمتعلم وهي كثيرة. ومن الكتب المعاصرة" برنامج عملي للمتفقهين" لعبد العزيز قاري، و"حلية طالب العلم " لبكر أبي زيد . وتوجد رسالة صدرت حديثاً بعنوان "الرسائل الدعوية " لعبد الله البوصي ذكر فيها عدة مستويات وبرامج مقترحة قد تجد فيها ما يناسبك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 