 أفكار دعوية للمعلمات ... أفكار غرفة المعلمات بسم الله الرحمن الرحيم أفكار غرفة المعلمات أختي المعلمة .. بل أختي الداعية .. الأقربين أولى بالمعروف ومثلك ممن تحمل هم الدعوة إلى الله حتماً ستبدأ بالأقربين فزميلاتك داخل غرفة المعلمات من أقرب الناس إليك أيضاً فلا تنسيهم من موعظة أو نصيحة وهاهو قلمي يملي عليك بعض هذه المقترحات : أولاً : الرسالة الخاصة : لابد أن لديك أسلوبك الخاص في صياغة الرسالة تلمسي حاجة المعلمة التي ترتدين إرسال الرسالة لها ثم صيغي عباراتك الجميلة وأسلوبك الجذاب بلطف وحنان على أنك تخاطبين أختك لا عدوتك . ثم ضعيها في ظرف جميل أنيق وحاولي وضعها في حقيبتها دون علمها وبالتالي تكون هذه الرسالة ملكاً لها تقرأها متى شاءت . إن مثل هذه الرسائل لها أثر حميد ولو بعد حين .. أذكر بينها كنت طالبة في الجامعة حكت لنا إحدى الأخوات ممن أثق بهن ولا أزكي على الله أحداً أن طالبة لها زميلة لا تصلي أو قالت لا تصلي الفجر فعمدت هذه الطالبة إلى كرت صغير وكتبت عليه ((هل صليت الفجر اليوم ؟ )) .. وألقته في حقيبة هذه الزميلة .. فعلت هذا مراراً ولم تلحظ أي تغيير وفي يوم من الأيام وبعد فترة ليست بالقصيرة كانت هذه الفتاة التي لا تصلي تبحث في أوراقها عن إحدى المحاضرات قبيل الامتحان فوجدت إحدى هذه الكروت ولم تكن صلت الفجر ذلك اليوم فتقول لما قرأتها شعرت بقشعريرة سرت في جسدي وبكيت على حالي ثم قمت لأصلي الفجر لتكون هذه الصلاة أول مشواري على طريق الاستقامة والحمد لله رب العالمين . فقومي بمثل هذا العمل ولا تستعجلي النتيجة . ثانياً : صندوق التبرعات : ضعي صندوقاً صغيراً في غرفة المعلمات يكون ذا شكل حسن وجميل ثم اكتبي عليه بخط متناسق (( ما عندكم ينفذ وما عند الله باق )) أو أي آية أو حديث حول الإنفاق واخبري المعلمات أن هذا الصندوق للتبرعات أو اكتبي عليه (( صندوق التبرعات )) (( أنشطة دعوية للمدرسة )) ، (( إعانة للفقراء والمحتاجين )) ورغبيهم في هذا الخير بين الفينة والأخرى . ثالثاً : الألبوم : لا شك أنك تعرفين ألبوم الصور ، وهناك أنواع منه جميلة جداً والنوع الأفضل والأنسب لهذه الفكرة عبارة عن ألبوم يشبه الدرج .. فالصورة الأولى هي الوحيدة التي تظهر بكاملها أما بقية الصور فلا يظهر منها إلا الجزء الأخير فقط .. هذا الألبوم إذا استخدمتيه سيكون له شكل رائع أخاذ .. أبرزي في هذا الألبوم مواهبك وإبداعاتك وذلك بكتابة آية أو حديث أو فائدة أو قصة قصيرة أو نصيحة هادفة أو مقولة مؤثرة أو صور لمآسي الأمة الجريحة أمة الإسلام وإن كان لديك جهاز كمبيوتر فلا بأس باستخدامه لمثل هذه الأفكار الجميلة يمكنك وضع هذا الألبوم الجميل على مكتبك في غرفة المعلمات أو في دولاب الغرفة . رابعاً : الهدية : هدايا الناس بعضهم لبعض *** تولد في قلوبهم الوصال لا أحد يجهل ما للهدية من أثر في استمالة القلوب (( تهادوا تحابوا )) وأم الهدية بسيط عبارة عن شيء تختارينه كحقيبة أو أقلام أو ساعة وأرفقي معها شريط أو كتيب أو قفازات أو شراب . وضعي عليها كرت جميل اكتبي فيه عبارة مناسبة ثم غلفيها وابعثيها إلى من تريدين استمالة قلبها من أخواتك المعلمات ولكن احذري الإسراف والتبذير حتى لا يجرك ذلك إلى ما لا تحمد عقباه . خامساً: صندوق المعلومات : ضعي لوحة من الفلين والصقي فيها صندوق صغير من الفلين بحجم نصف ورقة عادية وعنواني للوحة بصندوق المعلومات أو أي عنوان آخر . ثم ضعي في الصندوق أسبوعياً فتوى لأحد المشايخ حول أمور مختلفة كالطهارة والصلاة والصيام وغير ذلك واكتبيها على نصف ورقة ثم صوريها وضعي كمية في الصندوق وعند اختيارك للفتوى راعي ما يلي : • صحة الفتوى . • إذا كان هناك اختلاف فبينيه وما هو الراجح فيه . • أن تكون الفتوى موثوقة تماماً . • لا تنسي كتابة مصدر الفتوى ومن المفتي . • اختاري الفتاوى الأهم فالمهم . • اكتبيها بخط جميل وواضح . في ورقة أيضاً جميلة حتى تنشرح النفس لقراءتها والاحتفاظ بها . • جربي هذه الفكرة أختي المعلمة وستجدين أن زميلاتك بعد فترة قد أصبحت لديهن حصيلة من العلم والفتاوى النافعة لهن . سادساً : الكروت الدعوية : هناك مجموعة من الكروت الجميلة تصدر عن بعض الدور ذات أشكال جذابة وعبارات مفيدة وفي خلف الكرت مكتوب (( تفضلي يا أخيه )) . عند غياب المعلمات أو بعضهن عن الغرفة خذي مجموعة منتقاة وضعي على كل مكتب كرتاً مقلوباً بحيث تظهر عبارة (( تفضلي يا أخيه )) وحاولي انتقاء العبارات على حسب ما ترينه من كل معلمة . سابعاً : المناقشة الهادئة : في كثير من الأحيان تجلس المعلمات بدون عمل لوجود متسع من الوقت . فما رأيك لو فتحت موضوعاً للمناقشة وإبداء الآراء .. لتتعرفي على شخصيات زميلاتك ولكن راعي ما يلي : • لا تفتحي مواضيع لا فائدة منها ولن تخرجي بنتيجة منها . • اختاري المواضيع التي تلاحظينها على المعلمات كالحجاب مثلاً وعباءة الكتف (( القصات الغربية )) الأغاني وحرمتها الأفلام والمسلسلات ومدى تأثيرها السلبي على طبقات المجتمع – طاعة الزوج – منكرات الأفراح .. الخ . • حاولي إدارة الحوار والنقاش بشكل منظم وهادئ وصححي الأفكار والمعتقدات . • أقري وشجعي الآراء الصحيحة الهادفة . • استعيني بأدلة وشواهد من القرآن الكريم والسنة النبوية والواقع الملموس . • لا تجعلي أصوات المعلمات ترتفع أو تحصل بعض الإحتدامات . • إذا احتاج الأمر لإيقاف النقاش أو تحويله فافعلي . ومما يعينك على ذلك الرزانة وقوة الشخصية . ثامنا ً : دفتر الفوائد : ضعي لك دفتراً جميلاً . واجمعي فيه بعض الفوائد الجملية والقصص المؤثرة والأبيات الشعرية . وبعض الحكم والأمثال والآثار . وضعي في الدفتر لمساتك الجميلة من الأشكال الزخرفية والألوان المتنافسة . ثم ضعي هذا الدفتر على مكتبك واكتبي عليه من الخارج (( اقرأي ولا تترددي )) أو أي عبارة توحي بأن هذا الدفتر لمن أرادت قراءته وحتماً ستجدين الكثير منهن مقبلات عليه وعلى قراءته وربما تدوين شيء منه أو حتى تصويره . وربما أن كلمة فيه تفتح قلباً . أو تهدي نفساً وما ذلك على الله بعزيز . تاسعاً: اجعلي من صديقاتك داعيات إلى الله : هل فكرت أختي المعلمة أن تجعلي صديقتك داعية على الله عز وجل . لماذا لا تحاولين ذلك وتقومي بتشجيعها على الدعوة وتتركي لها المجال لتساعدك في الأعمال أو الأنشطة الدعوية التي تقومين بها. وعوديها على أسلوب الدعاة إلى الله عز وجل . وأقحميها في بعض مواقف الدعوة وشجعيها على ذلك وحذري أن تكوني سبباً في إحباطها أو تحطيم معنوياتها وحاولي مساعدتها في تنمية المواهب الدعوية لديها . وسهلي لها كل عقبة ستصادفها . وغير ذلك . لتجعلي من صديقتك داعية إلى الله عز وجل . عاشراً : سلة الكتيبات : ضعي سلة ذات شكل جميل وضعي فيها بعض الكتيبات النافعة المفيدة وضعيها على مكتبك أو على طاولة صغيرة في وسط الغرفة أو في أكثر مكان تجلس فيه المعلمات ثم ضعي ورقة على ممسك السلة واكتبي فيها بالخط العريض (( اقرأي ولا تترددي )) . ستكون لهذه الفكرة أثر جيد في شغل وقت الفراغ لدى المعلمات. المصدر كتاب أفكار دعوية للمعلمات الصفحة الرئيسة 