 موقع المربي التعامل مع المنكر العام السؤال رقم 4406 أنا طالب جامعي في كلية التكنلوجيا و نظرا لبعد الجامعة فإني أقضي قرابة ساعتين في زحام مع الناس في الطريق و في الباص و في القطار و ما يزعجني هو ما أراه في الطريق من عري و سفور عم بلادنا بنسبة كبيرة جدا جدا فلا تكاد ترى امرأة متسترة إلا قليلا هذا رغم أني أغض بصري و أصرفه و لكنهن كثيرات جدا و دراستي تدفعني إلى رِؤيتهم كل يوم و بدأت آلف هذه الحالة و خشيت أن لا يبقى الإنكار حتى بالقلب .. ... السؤال: كيف هي طريقة الإنكار مع هذا الانتشار الواسع ربما هن يمثلن نسبة 85 % ؟ كيف أحفظ قلبي من ألفت هذا الوضع؟ و عامة كيف أتعامل مع المنكر الذي يعم الناس و لا يعتبرونه منكرا في الأصل خاصة في الشوارع و الطرقات و المدارس ( إسبال الثياب - شرب الدخان - حلق اللحية...الخ) الجواب في المجتمعات التي تعم فيها المنكرات فإنه يصعب على الإنسان الإنكار المباشر لكل منكر وليست المشكلة في هذا بل في الطريق الأمثل لإزالة المنكر ولذا فمن الوسائل التي يمكن الإنكار عن طريقها:- 1- الإنكار العام: عن طريق المحاضرات أو الكلمات العامة والموعظة في أماكن الناس. 2- استثمار الوسائل العامة في الإنكار: كتوزيع المطويات والكتيبات أو الأشرطة أو الإذاعات المفيدة بالاستماع لها ولإسماع الآخرين في وسيلة النقل. 3- الإشارة السريعة التي يفهم منها الإنكار كالإشارة بتغطية الشعر أو غير أو التذكير بالله. 4- إظهار التضايق من المنكر عن طريق الحوقلة (لاحول ولا قوة إلا بالله) أو الاسترجاع (إنا لله وإنا إليه راجعون). 5- غض البصر عن هذه المناظر ففيه فائدة للغاض وللنساء فإن غض البصر يشعرهن بأن ما ظهر منهن لا ينبغي رؤيته ولذات فيجب ستره من الناس خاصة إذا وجدوا ذلك من رجل صالح يغض البصر لأن النساء يكبرن ويحترمن من يغض البصر عنهن. 6- المعاملة الحسنة لأصحاب المنكر كالتبسم في وجوههم والسلام عليهم وإحسان الحديث معهم فبهذا تزال كثيراً من المنكرات وإذّا أتبعها الإنكار الصريح تكون النفوس قد تأهبت لقبول الكلام من ذلك الرجل الحسن الخلق. ولا تيأس ولا تمل من غض البصر فمن غض بصره عن الحرام أورث الله قلبه حلاوة ولذة العبادة لا تعدلها لذة فاستمر على ذلك وإطلاق النظر هو الذي يجعل القلب يألف تلك المناظر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 