 لا نريد قيادة السيارة، يكفي حديثاً على ألسنتنا أيها الكذابون صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لا نريد قيادة السيارة، يكفي حديثاً على ألسنتنا أيها الكذابون أُخالط بنات جنسي في مجتمعي، لم أجد لهذه الدعوى ( قيادة السيارة ) ذكراً بينهن، لم أسمع من تتمنى ذلك، نجلس مجالس صريحة وحرة في نفس الوقت، لم أجد لهذه الدعوى صوتاً ولو شاذاً، أفتح الانترنت أجد هذه الدعوى ..! وربما يكون هناك صوت شاذ لكني أعترف أنني لم أسمعه. من الذي يتكلم بهذه الدعوى، إنهم الخفافيش الذين ينادون بإفسادنا، وصلوا إلى كثير من نساء البلاد الإسلامية، وبقي بنت الحرمين، لكن لا أقول لكم إلا : إن فتاة الحرمين محفوظة بسياج كبير من الشريعة الإسلامية ، تحمل بين جنباتها أخلاقاً إسلامية، وعقيدة راسخة، لا تتأثر بترهات وكذب الكذابين .. إن قيادة المرأة للسيارة ليست ضرورة، وليست دعوتنا، بل هي من كذب الكذابين، من أصحاب النوايا السيئة من الرجال، ممن يتمنون خروجنا للشارع ومزاحمة الرجال، وإختلاطنا بهم. أليس خروج الواحدة منا مع أبيها أو أخيها أو ابنها أو زوجها كالخادم لها لقضاء حاجتها تكريما لها، ..؟ أليس صاحب المال، ورجل الأعمال، والأمير والوزير يقوده سائق، أليس هذا من التقدير والاحترام ..! إذا لماذا يكون هذا تقديراً لهؤلاء، وللمرأة نقصاًَ،..؟ ألستم تصيدون في الماء العكر يا هؤلاء..! ليس في قيادتنا للسيارة كرامة، ولا حاجة، لم أسمع يوما ما من تتمنى ذلك، إلا البعض في الانترنت ممن يجعل نفسه سعودياً، وليس كذلك، أو رجل صاحب فكر منحرف، يريد فساد بنات بلادنا. أخيراً أقول لكم : نحن نريد أن تتكلمون عن أهمية وعي أولياء الأمور تجاه مسئوليتهم للاسرة، وقيامهم بواجبهم تجاه زوجاتهم وأخواتهم وأمهاتهم أختكم جروح للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 