 موقع المربي مصر .. الجمل" يعلن شروط تعيين مديري ووكلاء المدارس أعلن الدكتور "يسري الجمل" وزير التربية والتعليم، عن قواعد تعيين مديري ووكلاء المدارس خلال الفترة المقبلة، فيما أكد على أنه وفقا لأحكام القانون الجديد سيستمر شاغلوا وظائف مديري و وكلاء المدارس في القيام بأعمالهم، إلى أن يتم اختيار من يحل محلهم، و ذلك استجابة لضرورة العمل. و قال "الجمل" في تصريحات له اليوم الخميس، أن علي المديريات التعليمية التي أتمت المرحلة الثانية من الكادر و الخاصة بالتسكين و توافر لديها العدد الكافي من وظائف المعلمين التي يجوز لشاغليها الترشيح لوظيفة مدير مدرسة أو وكيل المدرسة أن تعلن عن شغل هذه الوظائف وفقا لأحكام اللائحة التنفيذية للقانون 155 لسنة 2007 . وأوضح أن اختيار شاغلي وظيفة مدير أو وكيل يجب أن يكون من بين شاغلي وظيفة "معلم أ " علي الأقل، "وفقا للائحة التنفيذية". وأشار إلى أن أسس الاختيار هي الحصول علي مؤهل تربوي مناسب، أو مؤهل عال مناسب و شهادة إجازة التأهيل التربوي. وأكد الوزير ضرورة قضاء فترة سنه علي الأقل في وظيفة معلم أ، وذلك بالنسبة لشغل وظيفة و كيل مدرسة او4 سنوات علي الأقل بالنسبة لشغل و وظيفة مدير مدرسة، لافتا إلى ضرورة اجتياز برنامج التدريب المؤهل للوظيفة طبقا لما تقرره الأكاديمية المهنية للمعلمين، وتوفير السمات الشخصية من حيث الكفاءة و الجدارة. و لفت الوزير إلى أنه أذا كان المرشح لأي من الوظيفتين شغل منصب أعلي من معلم أ، كمعلم خبير أو كبير معلمين فلا يشترط قضائه مدة معينة. وأكد الوزير علي ضرورة الالتزام بالكتاب الدوري الذي تم تعميمه علي مستوي الجمهورية و الخاص بتوضيح الأحكام المتعلقة بتعيين مديري ووكلاء المدارس وفق القانون 155 لسنة 2007 و لائحته التنفيذية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم 2840 لسنة2007. و عقد زير التعليم لقاء عبر شبكة "الفيديوكونفراس" لتوضيح الكتاب الدوري بحضور الدكتور "رضا أبو سريع" مساعد أول الوزير و المستشار القانوني للوزارة للرد علي اي استفسارات من مديري المديريات أو الإدارات التعليمية. و أوضح "أبو سريع" بأنه تم شرح اللائحة التنفيذية خلال اللقاء و التأكيد ضرورة توافر عدد كاف من فئات المعلمين بكل مديرية تعليمية. وأشار إلى انه تم تكليف المراكز التدريبية المعتمدة لتقديم البرامج التدريبية لافتا الي انه وفقا لأحكام القانون الجديد يستمر شاغلوا هذه الوظائف في القيام بواجباتهم إلي أن يتم اختيار من يحل محلهم و ذلك استجابة للضرورة العمل و حفاظا علي حسن سيره في المدارس. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 