 موقع المربي إليها فقط.. ! بسم الله الرحمن الرحيم (وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ ِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْأَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاء وَلَايَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين رسولنا المصطفى الهادي إلى النور المبين وشفيعاً لنا بإذن الله يوم الدين وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً ،،،، أما بعد: أخواتي في الله ،،، السلام عليكن ورحمة الله وبركاته أخواتي ،،، موضوع أكتبه لكن من حدثين في البالتوك الأول: يعلم الله كم أحزنتني أخباره والآخر: أفرحتني أنبائه فيا ليت من تستطيع إحداكن أو كل من يقرأه أن يوصله لمن يعرفه سواء بالبالتوك أو غيره فوالذي نفسي بيده لحدث جلل والله المستعان فمن يدري لعله يصل لمن نعنيهم فيعي ما فيه لعله يصل لمن غفلت وتاهت وأغرقت نفسها في بحر المعاصي والذنوب وقد أهلكت نفسها وغرقت في المهلكات وانتهكت وتعدت حدود الله وهي لاهية غافلة عمَا يُراد بها لعله يصل لكل من عاش عيشة ارتكاب الكبائر وانتهاك حرمات من لا يحل له، أناس قد نسوا الله وأعرضوا عنه وما فقهوا إنه لا تخفى عليه خافية:( يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفَى مِنكُمْ خَافِيَةٌ) 18 - الحاقة ،،، اجتمعوا على أشد المنكرات النظر إلى ما حرم النظر إليه في الغرف، أهلكوا أنفسهم بأنفسهم جهلوا قول الله عزوجل في كتابه الكريم ( وَلاَتَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً ) لو تأملنا واقعنا لتذكرنا بعضاً ممن هم حولنا ممن قد وافاهم الأجل وسمعنا بخاتمتهم والله أعلم بها منا لكن ما يتضح لنا هو الظاهر، هناك من مات وهو يصلي وهناك من وافته المنية وهو على خشبة المسرح. الشبكة العنكبوتية النعمة التي رزقنا الله عزوجل علينا أن نستغلها فيما يزيدنا قرباً من الله تبارك وتعالى لا بعداً، فمن يسيء الاستخدام ستكون حجة عليه، أما من يزيد قربة من الله عزوجل باقتنائها واستخدامها الاستخدام الصحيح فما ستزيده إلا أن يرتع بجنانه بإذن الله جل وعلا ،،، لو ألقينا نظرة على كلا الاستخدامين خاصة بعدما سمع الكثير منا عما حدث خلال الفترة الماضية في الانترنت لحمدنا الله عزوجل إنه لا زلنا من الأحياء لعل من عظة وعبرة نستنبطها من الحادثين ،،، أما الحادث الأول ،،، نسأل الله أن يتوب علينا وعليهم،،، غرف اجتمعوا على حب الدنيا ومتاعها وشهواتها فما منهم إلا تشغيل كاميراتهم التي نعوذ بالله منها حتى يمتع كل منهم ناظريه للحرام ونسوا إن الله عزوجل قال :: (إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولـئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً) 36 :: الإسراء . نعم وللأسف الشديد منهم مسلمون لو كانوا غير ذلك لما ألقينا نظرة على أمورهم أو تطرقنا للحديث عنهم لكن لأنهم مسلمون كان لزاماً علينا أن نناقش أمرهم فكم من فتاة هتك عرضها وكم من فتاة أغروها بما يسمونه بالحب! كم وكم!! وكثير منهن قد افتضح أمرهن ولحق بأهلهن الخزي والعار نسأل الله العلي العظيم الحفظ والسلامة وأن يعم الرحمن علينا وعليهم بالستر ،،، لكن ما حدث يوم ماحدث بعد ذلك جعل منهم من يصاب بصدمة وهناك من ألم به الخوف ويا للخسران منهم من استهزأ بموتها وطردوا اسمها نعم ويا للخسران المبين وقد قامت بفعل ما يقومون فيه حتى وافاها الأجل وكانت خاتمتها على ما كانت عليه من حال كيف بالله كان حالها في لحظات سكرات الموت ؟؟ قال عزوجل في سورة ق :: وَجَاءتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ 19 :: ،،، كيف كانت وقت نزع الروح كيف وكيف ؟؟؟ الله أعلم بحالها نسأل الله أن يغفر لنا ولها وأن يتوب إنه هو التواب الرحيم ،،، أما الحادثة الثانية ،،، فهي بإذن الله جل وعلا من الميتات اللاتي خاتمتها حسنة بإذنه جل وعلا فهي وفاة الأخت التي أسلمت من فترة الأخت اسلام أور كريستيان التي هي ابنة لأحد القساوسة ما إن علم بإسلامها حتى أجبرها بأن تلبس الصليب فامتنعت عن لباسه فما تتوقعون رد أبيها ذلك الأب الدنيء سوى أن يضربها بكرسي حديدي حتى ماتت متأثرة بجراحها وتسبقها أيضاً ابنة عمها قبل خمس سنوات !!!!!!! مسلمات جديدات ويدافعن عن إسلامهن وعن الكرامة التي أحسسن بها وللأسف هناك من ولدن مسلمات قد بعن دينهن بعرض من الدنيا بعن قيمهن وشرفهن من أجل حب وهمي وقد أغواهن الشيطان والذي قد توعد بني آدم :: قَالَ رَبِّ بِمَآ أَغْوَيْتَنِي لأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِي الأَرْضِ وَلأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ 39 إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ 40 قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلاَّ مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ 42 وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ 43 لَهَا سَبْعَةُ أَبْوَابٍ لِّكُلِّ بَابٍ مِّنْهُمْ جُزْءٌ مَّقْسُومٌ 44:: الحجر ،، نسأل الله الحفظ والسلامة اللهم آمين إن كنت ألقي باللوم أولاً وأخيراً ليس على الفتاة فقط إنما أيضاً على الشباب الذين كانوا بداية دخولهم لهذه التي تسمى مواقع الشات سواء كان بالبالتوك أو في غيره من المواقع أن لا ينسوا إنه كما يخشى أن ينتهك عرضه فلا يتجرأ وينتهك أعراض من حوله فمن كان بيته من زجاج فلا يرمي من حوله بالحجر واللبيب من اتعظ والمفلح من اتقى الله عزوجل ووضع أمام ناظريه قوله عزوجل ::: إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ َالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ 10 :: البروج وقوله عزوجل:: قُلْ إِنِّيَ أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ) بودي أن أتطرق لبعض الأسباب خاصة للحادثة الأولى أسأل الله أن يقرأها من هم بتلك الغرف لعلها من توبة قبل أن يحين الأجل حينها لا ينفع لا ندم ولا بكاء ولا رجاء قال عزوجل :: حَتَّى إِذَا جَاء أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ 99 لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِن وَرَائِهِم بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ 100:: المؤمنون . مؤكد من بين الأسباب 1- ضعف الوازع الديني 2- عدم مراقبة الله عزوجل 3- كثرة المشاكل في البيت 4- أصدقاء السوء 5- وضع الثقة فيمن ليس هو بأهل للثقة وإفشاء الأسرار حتى تكون ممسكا قويا لمن يريد المقايضة والعياذ بالله 6- الفراغ العاطفي 7-تأخير الزواج بأسباب أو بعدمها 8-انتشار الرذيلة في أماكن كثيرة مما يجعل منهم من يحاكي الذي أمامه حتى يقع وأكبر دليل على هذا تلك التي يسمونها بالصحون الفضائحية والتي أعني فيها الأطباق الفضائية التي لا تجعل من يشاهد برامجها إلا انسان لا تهمه سوى غريزته 9- الثقة العمياء التي يولويها الوالدين لأبنائهم وبناتهم وعدم مراقبتهم المراقبة المطلوبة فلا إفراط ولا تفريط. 10-عدم مشاركة الأبناء والبنات همومهم ومشاكلهم مما يجعلهم لقمة سائغة في أفواه الكثير ممن لا يخشون الله عزوجل 11-انتشار الأجهزة الإلكترونية المتقدمة التي كانت سبباً في افتضاح الغالبية خصوصاً الهواتف المحمولة التي تحتوي على كاميرات فهناك من يصور كل من يرَ أمامه ومن ثم تشويهها بالصور الفاضحة ونشرها في الشبكة العنكبوتية 12-الاستخدام الخاطيء للإنترنت والخوض في المواقع التي تبث في نفس الانسان الشهوة وغيرها من الأمور التي تخفى على أحد !!!!! كثيرة هي الأسباب التي تجعل من ينحرف عن الطريق المستقيم أشد انحراف لكن مع هذا على المرء أن لا ييأس من رحمة الله عزوجل على أن لا يطيل الأمل ويسوف بالتوبة فمن يتفحص القرآن الكريم يجد الكثير من البشارات التي تبشر العاصي الذي قد أغرق نفسه في بحر الذنوب ولا ننسى الأحاديث النبوية فكم من حديث وجه آمالاً لمن يريد العودة والرجوع والإياب لسواء السبيل قال عزوجل في سورة الزمر :: قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ 53 وَأَنِيبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنصَرُونَ 54 وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ العَذَابُ بَغْتَةً وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ 55 قال عز من قائل :: فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا 59 إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ شَيْئًا 60 جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدَ الرَّحْمَنُ عِبَادَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا 61 لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا سَلَامًا وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا 62 تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي نُورِثُ مِنْ عِبَادِنَا مَن كَانَ تَقِيًّا 63:: مريم وقال تبارك وتعالى :: وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا 68 يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا 69 إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا 70 وَمَن تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا 71 :: الفرقان عن سعيد بن المسيب : (أن رجلاً من أسلم أتى عمر فقال : إن الآخر زنى ، قال : فتب إلى الله واستتر بستر الله ، فإن الله يقبل التوبة عن عباده ، وإن الناس يعذرون ولا يعيرون ، فلم تدعه نفسه ، حتى أتى أبا بكر فقال له مثل قول عمر ، فلم تدعه نفسه ، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فأعرض عنه ، فأتاه من الشق الآخر ، فأعرض عنه ، فأتاه من الشق الآخر ، فذكر ذلك له ، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهله فسألهم عنه ، أبه جنون ؟ أبه ريح ، فقالوا : لا ، فأمر به فرجم قال ابن عيينة : فأخبرني عبد الله بن دينار قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فقال : يا أيها الناس ! اجتنبوا هذه القاذورة التي نهاكم الله عنها ، ومن أصاب من ذلك شيئاً فليستر . عن أبي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلاً قتل تسعة وتسعين نفساً فسأل عن أعلم أهل الأرض فدل على رجل فـأتاه ، فقال : إنه قتل تسعة وتسعين نفساً فهل له من توبة ؟ فقال : بعد قتل تسعة وتسعين ليست لك توبة . فانتضى سيفه فقتله فكمل به مئة . قال : ثم إنه مكث ما شاء الله ثم سأل عن أعلم أهل الأرض ، فدل على رجل ، فقال : إنه قتل مئة نفس فهل له من توبة ؟ قال : ومن يحول بينك وبين التوبة ؟ اخرج من هذه القرية الخبيثة التي أنت بها إلى قرية كذا وكذا فاعبد ربك فيهم . قال : فخرج وعرض أجله في الطريق ، فاختصم ملائكة الرحمة ، وملائكة العذاب ، فقال إبليس : إنه لم يعصني ساعة قط . قالت ملائكة الرحمة : إنه خرج تائباً . فزعم حميد الطويل أن بكراً حدثه ، عن أبي رافع قال : بعث الله ملكاً فاجتمعوا إليه فقال : انظروا إلى أي القريتين كان أقرب فألحقوه بأهلها . قال قتادة : فقرب الله عز وجل القرية الصالحة ، وباعد منه الخبيثة ، وألحقوه بأهلها. أخي ،،، أخيتي البدار البدار فباب التوبة مفتوح حتى مطلع الشمس من مغربها فلا تنسوا إن الله عزوجل قد أسمى نفسه بالرحمن الرحيم والتواب الغفار فهلموا للتوبة قبل أن يأتي يوم لا ينفع فيه الندم ولا الأسف اعلنوها توبة صادقة وتجديد العهد. مع الله عزوجل وفتح صفحة جديدة بيضاء لا تشيبها الذنوب وإياكم والتسويف والكسل فقد هلك قبلكم الكثير ممن سوّف وأجل توبته ،،، أسأل الله العلي العظيم من بيده ملكوت السماوات والأرض أن يغفر لنا ما كان منا وأن يتقبل منا توبتنا وأن يجعلنا من إمائه الصالحات وأن يتقبلنا قبولاً حسناً اللهم آآآمين ::: أسأل الله العلي العظيم بمنه وكرمه وعظيم شأنه أن يجعلنا ممن حسنت خاتمته فذلك ما نرجو إن حسنت طاب لقاؤنا بإذن الله ونبعث على ما توفينا عليه ،،،، فكان الجزاء بإذن الله خير الجزاء سبحان ربك رب العزة عم يصفون وسلام على المرسلين والحمدلله رب العالمين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،، الكاتبة: أختكم في الله/ مشرفة ملتقى الشقائق في منتدى الأحبة في الله. مشرفة ملتقى الشقائق في منتدى الأحبة في الله جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 