 موقع المربي مهارة الخطابة السؤال رقم 5941 أنا طالب شريعة وأريد أن اخطب في المساجد واعلم الناس أمور دينهم لكن يصعب علي الصعود على المنبر حيث يرتج علي وارتجف ولا اعرف السبب. الجواب هذه المهارة والملكة لا يمكن أن تحصل عليها مرة واحدة بلا مقدمات وبلا إخفاق في بعض المحاولات لأنه يحتاج منك إلى جهد وتعب وإكثار من التجارب. ومن الخطوات التي تساعدك على ذلك:- 1- التعود على التعبير عن أفكارك وحسن عرضها على الآخرين. 2- الحوار مع الآخرين بلغة منظمة وعلمية. 3- الاستيعاب الجيد للموضوع الذي تود إلقاءه. 4- التدرج من خلال الخطبة من ورقة مكتوبة. 5- أن تخطب في مكان لوحدك وتستعمل مهارات الخطيب. 6- أن تلقي خطبتك على عدد من زملائك لأجل التدريب. 7- تحر الأماكن القليل تواجد الناس فيها ويرتادها نسبة كبيرة من غير المسلمين. 8- لابد أن تدرك أن أبلغ خطيب مرت به تجارب فاشلة وكان يهابها مثل ما تهاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 