 موقع المربي تعليم أهل الحي السؤال رقم 4409 بفضل من الله طلبت العلم على أحد المشايخ المتقنين وأنا في غير مدينتي الآن للعمل فكيف أفيد أهل الحي أو غيرهم من الشباب الملتزم مع انني لاأعرف أهل المدينة التي أعمل فيها الآن وثم صعوية بالغة في عرض الشخص نفسه ليفيد أو يعلم مع أني أخبرت إمام المسجد (مسجد صغير )بجوارنابإمكان التعاون لكن الصعوبة في عرض إقامة دروس علمية .نعم عرض النبي عليةه الصلاة والسلام نفسه على القبائل لكن كما تعلمون الحال يختلف فقد يظن بالشخص غرور ونحو ذلك من الفروقات الكثيرة هذا هم لازمني أرجوا إجابة واقعية بوركت أناملك ياشيخنا محمد والله إني أحبك في الله كثيرا لما أراه من صدقك وجديتك وقوة اطروحاتك ومساسها بواقعنا الجواب - من الصعب أن يعرف الناس ما عندك مرة واحدة, ولكن يمكن هذا بالتدرج في إفادتهم واستغلال بعض المواقف والمواطن التي تجعلك تبرز ما عندك ومن ذلك الإلقاء قبل وبعد الصلاة لبعض الكلمات والدروس السهلة واليسيرة. - التعليق على بعض المواقف والأخطاء التي ترى وتشاهد في واقعهم أو يدركونها ويسمعونها مما يقع في المجتمع ويطفو على سطحه. - وأظنك أخي المبارك تدرك أن أهم شيء هو إخلاص النية وأن يكون الباعث على هذه الرغبة هو نفع الناس وتعليمهم لا إظهار النفس وشهرتها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 