 موقع المربي الرياض .. وزير التربية : تعديل بدء الدراسة سيسهم في بداية أفضل الأربعاء, 24 يونيو 2009- الرياض اكد صاحب السمو الأمير فيصل بن عبد الله بن محمد آل سعود وزير التربية والتعليم ان موافقة مجلس الوزراء على تعديل موعد بدء العام الدراسي المقبل 1430هـ/1431هـ بالنسبة للطلاب والطالبات لتكون بدايته بإذن الله في جميع مراحل التعليم يوم السبت 14/10/1430هـ ، و على أن يبدأ المعلمون والمعلمات عامهم الدراسي اعتباراً من يوم السبت 7/10/1430هـ . ستسهم في تهيئة أفضل بإذن الله في بداية العام الدراسي الجديد، وسيمنح التعديل الأجهزة الإدارية والتعليمية في المدارس الفرصة المناسبة لتأكيد استكمال كافة التجهيزات اللازمة لاستقبال طلاب وطالبات مدارس التعليم العام. وسيكون نقلة نوعية بإطلاق عدد من المشروعات التربوية والتعليمية التي تهدف إلى التطوير الذي ينشده كل مخلص لهذا الدين والوطن . ورفع شكره لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز على ما يحظى به التعليم من دعم واهتمام، جاء ذلك في برقية رفعها سموه بهذه المناسبة ضمنها شكر وتقدير منسوبي وزارة التربية والتعليم وكذلك معلمي ومعلمات وطلاب وطالبات مدارس التعليم العام . من جانبه شدد فيصل بن معمر نائب وزير التربية والتعليم على أهمية الاستعداد الأمثل لبداية العام الدراسي الجديد،مؤكداً أن موافقة مجلس الوزراء على توصية لقاء قادة العمل التربوي والذي عقد في مكة المكرمة مؤخراً، يأتي تأكيداً على حرص خادم الحرمين الشريفين على تلمس ما فيه دعم للعملية التربوية والتعليمية، مشيرا الى ان جهاز وزارة التربية والتعليم بقطاعيه لتعليم البنين وتعليم البنات والإدارات العامة للتربية والتعليم في المناطق وإدارات التربية والتعليم في المحافظات ومكاتب التربية والتعليم قد أكملت إعداد الخطط والبرامج التي سيتم تنفيذها خلال الإجازة الصيفية الرامية لتهيئة مدارس البنين والبنات لاستقبال الطلاب والطالبات مع مستهل العام الدراسي المقبل . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 