 سنة أولى.. جامعة / الاختلاط للمرة الأولى... كيف تتعاملين معه؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار سنة أولى .. جامعة / الاختلاط للمرة الأولى ... كيف تتعاملين معه؟ سنة أولى.. جامعة الاختلاط للمرة الأولى... كيف تتعاملين معه؟ 5 نصائح للتفوق الجامعي انتهت أيام المذاكرة على مقاعد المدرسة وبدأ الحلم يتحقق.. عامك الجامعي الأول.. هل تهيأت نفسياً وفعلياً لهذه الخطوة؟ عزيزتي، أيام الدراسة الجامعية أيام تستحق أن تعيشيها بكل ما فيها، فاجعلي منها ذكرى جميلة كلما مرت بمخيلتك ارتسمت ابتسامة جميلة على وجهك. * جهزي ملابسك يفضل أن تبدئي بتجهيز ملابس مناسبة لهذه المرحلة منذ الآن، على أن تكون عملية ومريحة، ويمكنك تحقيق ذلك من خلال الملابس القطنية الواسعة فهي مناسبة للارتداء معظم النهار وبخاصة في الجو الحار، أما الحجابات، فمنها أنواع تنزلق عن الرأس، وهذه لا تناسب الارتداء لفترات طويلة، كما أنها قد تسبب القلق عند ارتدائها خوفاً من انزلاقها. والحقائب الكبيرة هي الأنسب لطالبة الجامعة حيث يستفاد منها في حمل الكتب والأدوات اللازمة أثناء المحاضرات، على أن تكون ألوانها مناسبة لألوان الملابس والحذاء الذي يجب أن يكون مريحاً وبسيطاً. ويفضل أن يكون من النوع الـ flat كما أن الأحذية الرياضية مثالية للحركة السريعة. فالحذاء مهم جداً كونه الوعاء الذي تضعين فيه قدميك لفترة تمتد إلى ساعات طويلة كل يوم. * أخطاء شائعة ومن الأخطاء الشائعة التي تقع فيها طالبات أولى جامعة الإكثار من شراء الملابس الصيفية مع أن ذلك يعتبر غير ذي جدوى، فالعام الجامعي ينقسم إلى فصلين (صيفي وشتوي)، لذا يمكن انتقاء مجموعة مناسبة لبداية السنة الدراسية ثم لاحقاً يمكنك شراء ملابس للشتاء. كذلك الألوان الصاخبة التي تحول ساحة الجامعة إلى ساحة لعرض الأزياء من الأمور التي تتميز بها طالبات أولى جامعة، حتى أصبح من اليسير تمييز طالبات الدفعات المستجدة من ملابسهن. عزيزتي، إن ملابس طالبة الجامعة يجب أن تختار بدقة وعناية على أن لا يشكل ذلك مصدر قلق وتوتر دائم لها. * العلاقات الجامعية أنت الآن مقبلة على شكل مختلف من أشكال العلاقات الاجتماعية ولنكن صريحين بعض الشيء، فإن الاختلاط في بعض الكليات سوف يحتم عليك التعامل مع الرجال سواء طلبة أم مدرسين، ولأن العلاقات المدرسية تختلف عن العلاقات الجامعية فعليك مراعاة الآتي: - اختيار طريقة الحديث المناسبة لمن تتعاملين معه فالأستاذ يختلف عن الزميل وكلاهما يختلفان عن الزميلة. - إن الاختلاط للمرة الأولى سوف يحدث لديك نوعا من أنواع الارتباك فلا تأخذي أي كلمة إطراء على أنها تحمل بين طياتها مغزى آخر. - إن التورط في علاقات مع الجنس الآخر غالباً ما يؤدي إلى عواقب وخيمة وخصوصاً للمستجدات اللواتي تنقصهن خبرة التعامل مع الرجال، لذا كوّني صداقاتك من الفتيات ولا تقصريها على زميلاتك في الدفعة، فإن التعرف على زميلات متقدمات عنك في المرحلة الدراسية يكسبك خبرة جيدة في التعامل، ويبين لك أموراً قد تجهلينها. * المذاكرة الجامعية المذاكرة الجامعية تختلف في أسلوبها وطريقتها عن المذاكرة أيام المدرسة، وإليك الطريقة المثالية للمذاكرة الجامعية يقدمها لك الدكتور محمود كامل – المدير السابق لمركز تطوير التعليم الجامعي في مصر: 1 ـ الفهم والمناقشة.. أكثر من الحفظ الذي يعتبر السمة المباشرة في التعليم قبل الجامعة. 2 ـ البحث عن المعلومة.. سواء في المكتبة أو عن طريق الشبكة العنكبوتية، فالبحث جزء مهم في عملية التعليم الجامعي. 3 ـ الالتزام بالمحاضرات وتدوينها عند الضرورة. 4 ـ المراجعة الأسبوعية لجميع المحاضرات، حتى لو لم تكن هناك اختبارات، فإن هذه المراجعة من شأنها أن تثبت المعلومة لديك، وتساعدك على فهم المواد المرتبطة بها لاحقاً. 5 ـ ممارسة الأنشطة الجامعية، كالاشتراك في فريق الصحافة، أو الفرق الرياضية، كما أن المشاركة في التدريبات والأنشطة الصيفية ستفيدك كثيراً في حياتك العملية بعد التخرج. * مشكلة وحل * * المصدر: مجلة تحت العشرين العدد 113 شعبان 1426هـ تابعي .. علاقتي بأستاذ الجامعة! تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 