 موقع المربي التعامل مع الخادمة السؤال رقم 3071 السلام عليكم سماحة الشيخ اسمح لي اشرح احد ايامي منذ السابعة تضع لي الافطار و تغلق عني باب البيت بعد الخروج ( الزوجة نائمة ) ، تستقبلني بفتح الباب في 2:30 و تضع لي الغداء ، و تغسل ثيابي و ترتب غرفتي و تنظف البيت بعد وضعها للعشاء لنا تنام اعني بذلك الخادمة ، ليس للزوجة دور الا الاشراف كما تقول دائما و هو ما قدر عليه في اجازتي و اقوم به و هو اعطاء الاوامر للخادمة ، يرجى توضيح دور المراءة في ذلك ؟ و هل يحق لي الزواج من ثانية ؟ هذه برنامج بيتي فانادي الخادمة منذ الصباح اكثر من انادي زوجتي ؟ و جزيتم الجواب الأصل الاستغناء عن الخادمة في المنزل لما ذكر من أضرارها الكثيرة ، عندما يضطر إليها أهل المنزل فينبغي مراعاة الضوابط التالية : 1- عدم استقدامها بلا محرم . 2- عدم تعامل الرجال معها مباشرة لأنها أجنبية عنه . 3- التزامها بالحجاب الكامل في البيت . 4- أن تبتعد عن المراهقين من الشباب والاحتكاك بهم . 5- ألا تكون مربية للأطفال ولا تختلط بهم . 6- أن تكون أعمالها عامة في المنزل ، كالغسيل والتنظيف وإعداد الطعام ، ولكن لا تقدمه هي بل تكون الزوجة هي التي تقدمه . واللقاء بين الزوجين والملاطفة بينهما مهمة ، ولو على الطعام ، واستغل هذه المواقف في تذكير الزوجة بمسؤولياتها في المنزل ، ورعايتها البيت والزوج ، وأن الخادمة ليست كل شيء فهي ليست أماً ولا زوجة . أما الزواج من ثانية فهو أمر يخصك، لكن لا أظنه يحل هذه المشكلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 