 موقع المربي كيف ندعو النصارى السؤال رقم 380 انا شاب مقيم في امريكا واعمل مع عمال نصارى فبأي شيء استطيع أن أبدأ معهم من أجل أن يدخلوا الاسلام . الجواب يجب أن تعلم أن الإسلام عقيدة وخلق ؛ فحاول أن تقدم نفسك نموذجاً للأخلاق العالية ، وحسن التعامل مع الآخرين ، وقد دخل كثير من الناس الإسلام بسبب حسن الخلق. ومن الأمور المهمة بعد ذلك في دعوة النصارى أن تبين لهم حقيقة دعوة الأنبياء من حيث أنها دعوة واحدة في أصولها ، وأن جميعهم كانوا يدعون إلى التوحيد الخالص ، وأن تشرح لهم موقف المسلمين من عيسى عليه السلام كما جاء في القرآن والسنة ، وتصحيح الصورة المشوهة لديهم في ذلك، وأعود فأؤكد ضرورة بيان حقيقة التوحيد وألوهية الخالق وانفراده بالخلق والرزق والتدبير وانفراده باستحقاق العبادة وحده. ومن الأمور المهمة بيان مافي عقيدة النصارى من ضلال لايقبل ومن ذلك: بُعد ما يدعيه النصارى عن العقل السوي والفطرة المستقيمة ، وجرأتهم على الله تبارك وتعالى، ووصفهم له بالنقائص، وبأنه عذب نفسه ودخل في رحم امرأة وعاش فيه بين الفرث والدم، ثم خرج من فرجها، وبقي رضيعا كلما بكى أعطته ثديها، ثم عرض نفسه للصلب ليكفر عن خطايا بني آدم، إن هذا هو الرب الذي يعبده النصارى تعالى الله عما يقولون علوا كبيراً، ومن أيضا الكهنوتية وتعظيم البشر والغلو فيهم، وإعطاء القساوسة ما ليس لسائر الناس، وفرض الحجاب بين الناس وبين الله فلا توبة إلا في الكنيسة على يد القسيس، والبشر هم الواسطة بين الله وبين الإنسان....إلخ. إن بيان مافي عقيدتهم ومقارنتها بما في الإسلام من صفاء ونقاء، وموافقة للفطرة والعقل لمما يقنع هؤلاء بالدين الصحيح بإذن الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 