 موقع المربي عندما تدمع عيون الناس من منا لم تدمع عيناه.... من منا لم يشاهد دموع الآخرين... الدمعة انهمرت على كل وجنتين ... بعض البشر انهمرت دموعهم ألما وحصره على أنفسهم وعلى حياتهم وآخرين أدمعت عيونهم الم على هموم والآلام الآخرين وأنت على من أدمعت عيناك ؟؟ ..أنت هل تأثرت بدموع الآخرين ؟... هل دفعت دموعهم لتقوم بعمل ما تجاههم ؟.... أتعلم ان أمور صغيرة ان قمت بها تجاه من تنهمر عيناه دمعا وألما قد تخفف الكثير عنه وتمسك يده وتقوده لدروب الخلاص ولكن للأسف قلة منا من لا يكتفي بالتأثر على الآخرين بل يبذل المستطاع في سبيل التخفيف عنهم ....... وأنت يا أخي قف لحظة صدق واسأل نفسك ماذا فعلت عندما انهمرت دموع الآخرين أمامك وماذا ستفعل ان انهمرت مجددا ... لا شك انه لك دور بالغ الأهمية تجاه الم الآخرين من شانه ان يساعدهم ويحسن من وضعهم ... أصبحنا نعيش في زمان صعب جدا كثرت فيه الهموم والمشاكل وارتفعت نسبة الآلام الناس وأصبح من الضروري جدا ان يتكاتف البشر وان يكونوا خير سندا لبعضهم البعض حتى يتمن الجميع من الخروج من عنق الزجاجة ... ويجب ان نعلم ان دمعة ذاك الرجل التي تنهمر اليوم من المحتمل جدا ان تنهمر غدا من عيني ولا يمكن لأي شخص ان ينأى بنفسه عن الهموم ولا يمكن ان يضمن حياته فالحياة مثل الكرة أي دفعة تحركها وتغير من مسارها ولا يجب ان نكتفي بمشاهدة دمعة الآخرين ونتأثر بها بل يجب ان نقترب منهم وان نفهم حقيقة الأمور وان نشاركهم الدمعة والألم وان بذل قصار جهدنا لمد يد العون لهم سعيا إلى خلاصهم من عذابهم ومن ضغوطاتهم النفسية الكبيرة ... وحتى يكون عونك ومساندتك للأخر قادرة على ان تمسح الدموع عن وجنتيه وان تزرع الأمل فيجب ان تتصف بصفات هامة جدا ومن أهمها : 1- صدق النوايا في مساعدتك أمر مهم جدا ولا يجب ان تتظاهر بالمساعدة لان الأخر لن يستفيد من عونك وأيضا يجب ان لا يكون عونك مقابل مطامع ومكاسب تتمناها من ذاك الشخص وإياك ثم إياك ان تستغل الوضع وان تصطاد في المياه العكرة. 2- الاقتناع والرضي عما تقوم به تجاه الآخرين وهذا الرضا عن عملك ومسندتك للأخر يشعرك بالراحة النفسية أما ان لم تشعر بذاك الرضا فضميرك لن يرتاح ولن تشعر ب هالا بعد إعادة النظر بجهودك وتقديم المزيد للأخر . 3- مساعدتك ومساندتك للأخر في آلامه ومعاناته يجب ان يكون في وقته ومكانه حتى يكون مثمرا ومفيدا له . 4- يجب ان تمتلك أسلوب جيد يدع الآخر يتلمس تأثرك بألمه لان هناك أشخاص يتأثرون حقا بهموم ومشاكل الآخرين ولكن لا يعرفون طريقة للتعبير وإظهار هذا التأثر وان يشعر الآخر انك تشاركه حزنه أمر مهم ويساعده كثيرا بينما ان لمس تجاهلك له وعدم اكتراثك فيسكون الوضع أسوأ وان أردت ان تعرف أفضل عون يمكن لك ان تقدمه لأخيك في الإسلام وأخيك في الإنسانية عندما تنهمر دموعه نتيجة شدة ألمه وهمه فقط عليك ان تسال نفسك ماذا تحتاج أنت عندما تكون صاحب الألم والهم وعندها فقط ستعرف ماذا يمكنك ان تقدمه لأخيك لتمسح دمعته من على وجنتيه وتزرع أملا في نظرة عينيه. حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 