 موقع المربي طلاب الحلقة في الحي الواحد السؤال رقم 4521 مشكلة الحلقة في الحارة الواحدة وتربط بينهم القرابةكيف الا رتقاء بهم من جانب الايماني حيث يعرف بعضهم سوبق الاخر وكيف تعالج مشاكلهم وكيف يحالون عن رفقاء السوء في الحارة الجواب يجب أن نعلم أن لكل عمل طبيعة معينة، وما ننتظره في بيئة لاننتظره في أخرى. وحين نختار العمل من خلال تنظيم حلقة أو نشاط لطلاب في حي واحد فلا بد أن نضع في الاعتبار أن هناك سمات لهذا النوع من النشاط يصعب تجاوزها، كما أن فيه إيجابيات كثيرة لايحققها غيره من أنواع النشاط. لكن كثيرا من السلبيات المصاحبة لأي عمل يمكن التقليل منها والتخفف منها قدر الإمكان. ومما يعين على ذلك: الاعتناء بالتركيز على الانشغال بعيوب النفس دون عيوب الآخرين، وبأن التوبة تجب ماقبلها، وبأن كل شخص لايخلو من أخطاء وعيوب ولو سلم مما وقع فيه غيره فقد يقع في أخطاء وعيوب أخر سلم منها غيره، وتعويدهم على الستر فيستر الإنسان على نفسه مايقع فيه، ويستر على إخوانه وأصحابه، وتأكيد معاني الإخوة في الله تعالى. وتعويدهم على المناصحة في الله وإعانة بعضهم بعضا على الطاعة. وتطعيم الحلقة بعناصر من خارج الحي القريب منهم له أثر. وجزء كبير من هذه السلبيات مرتبط بسن معينة فتضعف أو تتلاشى عند تقدم السن، فالانتظار ومراعاة عامل الزمن يحسم لنا كثيرا من هذه المشكلات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 