 موقع المربي شاب يصاحب الصالحين ويميل لأقاربه السيئين السؤال رقم 9260 شاب عمره 17 سنة مستمر مع الشباب الصالحين منذ5 سنوات بدأ يشعر بالملل وبالتالي بدأيحتك بأبناء خالته(سيئين) و يقول فتحت عيني للحياة في نفس الوقت لايريد ترك اصحابه الملتزمين المشكلة لايرد أن يتناقش في الموضوع بتاتاو يغلق الموضوع . يحب الخير للناس لايحب أن يغضب أحدا. وسيم يخاف عليه. النشاط المشترك به يوفر الرحلات البرامج الترفيهية المناسبة وللحد المعقول حاولنا استغلال قدراته و إبرازهالكنه لم يتجاوب. الجواب من الطبيعي أن تحدث هذه المشكلات، وقد يكون مصدرها أحد الأمور الآتية: 1- وجود حاجات لم تلب له من خلال البرنامج فيبحث عنها لدى الآخرين. 2- ضعف تدينه والتزامه مما يسبب له نفورا من الصالحين. 3- وجود مشكلة في الجو الاجتماعي بين الأفراد الصالحين. 4 - عدم اقتناعه ببعض الأساليب الإدارية داخل المجموعة. 5- ضعف شخصيته وعدم استقلاليته. ومن الواسئل التي ينبغي أن تسلك في ذلك: 1- تقوية صلته الاجتماعية بأفراد بالمجموعة. 2- تقوية تدينه وإيمانه؛ مما يجعله حريصا على صحبة الصالحين بدافع شرعي لا لمجرد الأنس والجانب الاجتماعي. 3- الاعتناء بتوجيهه للمجالات التي يحبها ويريدها. 4- مراجعة الأساليب الإدارية داخل المجموعة؛ فكثير من الأساليب السائدة ليس فيها ما يبرر التمسك بها، ولم تعد مقنعة للشباب. 5- الإبقاء على العلاقة معه لو استمر معه، وعدم تركه أمام خيارين لا ثالث لهما. ومن لم يطل النفس، وينظر نظرة بعيدة، ويحتمل القصور البشري فلن يستطيع تربية الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 