 موقع المربي عن أدوات التقويم لدى السلف السؤال رقم 10863 ما هي أدوات التقويم المستخدمة لدى السلف وهل استخدموا المقابلة والملاحظة والاختبارات التحريرية وهل ورد في السنة ما يدل على استخدام تلك الأدوات أو أدوات أخرى؟ الجواب التقويم وأدواته خطوة لإتقان العمل والتعرف على جوانب الخلل والقصور فيه وتنميتها. وقد علمنا الشرع أن نحرص على إتقان أعمالنا، فالله يحب من العبد أن يتقن عمله، فقد روى البيهقي عن عائشة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم قال :" إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه". وأدوات التقويم ووسائله هي نتاج تطور الفكر البشري والتجارب البشرية، وعدم استخدام السلف لشيء من هذه الأدوات لاينبغي أن يقودنا لتركها أو التردد فيها، فهذا مما لايقصد لذاته بل هو وسيلة لإتقان العمل. ومع ذلك فالسنة تزخر بأساليب التقويم وإن اختلف الأدوات والتطبيقات، فالنبي صلى الله عليه وسلم استخدم الملاحظة كما في حديث المسيء صلاته، وكان يستخدم المناشقة مع أصحابه كثيرا، واستخدم إعادة التسميع كما في حديث البراء في دعاء النوم، واستخدم أسلوب استماع الأداء كما في استماعه لتلاوة عمر وهشام حين اختلفا في القراءة....إلخ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 