 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6192 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 438 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انافتاة مسلمة واخاف الله وايماني بالله قوي والحمدلله مشكلتي اني متزوجة من شخص عصبي جدا جدا ولكن الافقم في المشكلة انه ضعيف الايمان يصلي ولكن ليس بحرص الفجر متعب جدا ايقاظه ودائما لايقوم وانا اتضايق كثيرا الفاظه بذيئة جدا حتى امام الاطفال تحملته لاني احبه وهو يحبني وعلى امل ووعد منه ان يتغير ولكن للاسف لامحالة لذلك حتى ان الله ابتلاه بمصيبة لمدة شهر ليأخذ بذلك العبرة ولكن رجع كالسابق باللعن والسب والغضب الشديد وانا زوجة احب الهدوء والتفاهم واحاول الا اقصر فيه ولكنه مهملني مهتم بعمله من الصباح الى اخر الليل حتى الجمعة كنت اطالبه بان يجالسنا مع اولاده لنأكل مع بعض ويرتاح نوعا ما من جهد العمل ولكن يقول بانه لايتحمل يجلس يوم كامل معنالان بفكره ستصير مشاكل بوجوده 24 ساعة فنذهب الى اهله مما يزعجني كثيرا بذلك مع انني احب لاامانع من الذهاب الى اهله في اي وقت اخرمناسب لكن السبب الاساسي لايرغب باهتمام راحتي وما احبه وانا بعيده عن اهلي ولا الاقي غير الجدران الاربعة صبرت لمدة 11 سنه والحين قررت بان اعود لبلدي مع اولادي واريد الانفصال ليعيش الحياة المناسبة اذا انا سبب تعاسته ولكن يجدر بالذكربعد ماتزوجته باربعة اشهر دخلوا الجن في حياتنا اذ كنا نلاحظهم في البيت ويحاولون يؤذونني ويتمثلون امامي ويخنقونني ولكنهم لم ولن يستطيعوا لحرصي الشديد بالرقية والاذكارو القران وذهبت الى شيخ والحمدلله اخبرني بان ايماني الشديد بالله لم يستطيعوا الدخول فيني المهم كل ماتصير مشكله احاول اذكره بان الشيطان يريد تفريقنا واطلب منه ان يقرأالقران وسورة البقرة واعيش بحسرتي وهو يوعدني ان يقرأالقران ولكن لافائده ولو استوعب ان القران والصلاة هم علاج للمشاكل لاستقرت حياتنا انا مستوعبه للمشكله والحل لذا صبرت على امل ان يهديه الله ولكن لا فائده تصرفاته كل ماتزداد سوء والدنيا تزغلل في عينيه انا صرت لا اطيقه. والجن دعوت ربي يصبرني عليهم على ان يدخلني الجنه فلا تدري ياشيخ ان الجني يتمثل امامي وله اكثر من عشر سنين وزوجي لايبالي بصبري او يهتم بعلاجي كم كنت اتمنى ان اتزوج انسان ملتزم و قلبه يحتوي الايمان بجد ويحب الله كثيرا لانني احبه كثيرا ولكن راضيه بماقدره الله لي من نصيب ولكن يحزنني الاولاد وابتعادهم عن ابيهم ولكنني قررت واحببت الاستشارة فالحب ليس كل شيئ .احب انوه في اثناء خطوبتي حلمت زوجي وهو يقود باص وانا راكبه في منتصفه ولكن العالم الخرجي كان مظلم جدا ولا ارى شيئا وانا مبتسمه وزوجي مكتئب وعزمت ان افسخ الخطوبة ولكن تراجعت حلمي هذا يلاحقني الى الان ولا اعلم تفسيره جزاكم الله ياشيخ خير الجزاء بان تدلونني الى طريق لهداية زوجي او تؤيدوني في قراري لارى حياتي من جديد فاحلامي الايمانيه كثيرة من غير زوجي وانا اخاف من ان الجني استطاع تخريب حياتي عن طريق زوجي واسال الله لكم الجنة وتردوا علي باسرع وقت ممكن واعتذر للاطالة 2010-03-03 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يبدلك خيرا ، وان يكتب لك خيراً . . أخيّة . . كل علاقة بين اثنين لابد وان يكون فيها من المشكلات والعنت والكدح ، لا سيما العلاقة بين زوجين لأنها علاقة بين طرفين مختلفين ، وفي نفس الوقت هي علاقة تحوطها التحدّيات ومن أخطرها أن الشيطان حريص أشد ما يكون على أن يفرّق بين الزوج وزوجته ... كون أن زوجك عصبي فهذا لا يعني أنه سيء ، العصبي شخص يمكن احتواءه بمحاولة تجنّب كل ما يثير عصبيّته ومعاملته بالكلمة الطيبة وإشباع عاطفته بالكلام اللين الرقيق . وكون أنه يتأخر في أداء الصلاة أو تكون عليه الصلوات ثقيلة فهذا شيء قد يكون إلى حدّ ما طبيعي انعكاساً على طبيعة نشاته .. وهذاالأمر يفتح لك باباً واسعاً من أبواب الخير والدعوة والنصيحة . والله تعالى قال : وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لاحظي أنه قال ( واصطبر عليها ) يعني صابري نفسك على المحافظة على الصلاة وصابري نفسك على الاستمرار في أمر أهلك وولدك بالمحافظة عليها . إن مما يزيد من إصرارك وثباتك على دعوة زوجك وحسن تحبيب الصلاة غليه أن تستشعري أنك تقومين بعمل صالح يحبه الله ، وهو ( الدعوة إلى الله ) . . أمّا حين تأمرينه بالصلاة بتضجّر أو ملل .. فسرعان ما سيزورك الإحباط . . وما دام ان زوجك تشعرين معه بالحب ، والتفهّم .. فهذا يعني أنه يمكن التأثير عليه من خلال الحوار الهادئ اللطيف المطعّم بعبارات الحب والتقدير . نعم .. الرجل لا يجد نفسه إلاّ في عمله ، وهذه طبيعة في غالب الرجال . . لذلك لا تطلبي منه أن يترك عمله لأجل أن يجلس معكم .. . فقط اشعريه أنك تقدّرين تعبه وحرصه وجهده .. وفي نفس الوقت اقترحي عليه أن يمنح نفسه فرصة ليرتاح حتى يعود نشيطاً إلى عمله . ولأجل أن لا تشعري بانك بين جدران أربعة .. افتحي لنفسك آفاقاً جديدة للاهتمام ... شاركي في عمل أو برنامج دعوي أو خيري بالتنسيق مع أي جهة خيرية أو مركز قريب منكم .. حاولي أن تلتحقي بدار للتحفيظ ... أشغلي نفسك بالبحث أو الخياطة أو ما تميل إليه نفسك من الهوايات وحاولي ان تبتكري وتبدعي في ممارسة بعض هواياتك .. كل ما كنت ( فارغة ) شعرت بالهموم والمشاكل . . لذلك الله تعالى أوصى نبيّه بقوله فإذا فرغت فانصب لأن الفراغ يزيد من الشعور بالهموم والهواجس . . لذلك لا تدعي للفراغ فرصة عليك . . أتمنى أن تفكّري بهدوء . . كل حال نختاره في هذه الحياة فيه من العيوب والمشكلات ما ينبغي أن نتأقلم عليها بطريقة إيجابيّة .. سواءً اخترتِ أن تبقي مع زوجك فهذا حال فيه من المسؤوليات والتحدّيات ما يحتّ/ عليك أن تتفهمي الواقع بتفاؤل .. أو اخترتِ الفراق فإنك ستكونين في حال ايضا فيه من المسؤوليات الوتحديات والمشكلات التي لم تكن في الحال الأول ... وهكذا لأن طبيعة الحياة ( الكدح ) و ( الكَبَدْ ) . . حافظي على صلاتك في وقتها . . حافظي على الوراد والأذكار الشرعية اليومية حافظي على تحصين نفسك وبيتك بسورة البقرة . . أحسني الظن بربّك . . وثقي أن الله يرحمك ويعينك ما دمت صادقة حريصة في إصلاح زوجك . . أسأل الله العظيم أن يوفقك ويسعدك ويصلح لك زوجك ويقرّ عينك بذريتك . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح 2010-03-03 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 42 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي صغيرة في السن عدد القراءات : 93 الاجابة زوجي لا يعبر لي عن حبه عدد القراءات : 32 الاجابة السلام عليكم: هذه مشكلة لإنسانة عزيزة علي وأتمنى منكم إيجاد الحل لها............تقول: مشكلتي أن زو عدد القراءات : 64 الاجابة السلام عليكم تزوجنى زوجى وهو متزوج وليس معه اطفال وانجبت له الاطفال ولكنى اعيش فى بلد زوجى وزوجته ب عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 