 موقع المربي إعراض المدعو عن الداعية السؤال رقم 10191 إذا أعرض المدعو عن الداعية وحاول التهرب منه وعرف الداعية أنه يكرهه ويحاول الاعتذار إذا زاره في البيت، فيرسل أحد إخوانه ليخبرك أنه غير موجود، مع العلم بأنه لا يوجد داعية أخر يعرفه جيدا أو يتحمس لدعوته مثلي وأنا زميله في نفس المدرسة الثانوية. مالتوجيه للتعامل معه؟ الجواب أحسنت يا أخي في حرصك على الدعوة، وأسأل الله تبارك وتعالى أن يزيدك حرصا ويجعلك من الدعاة لدينه والعاملين في سبيله. يجب أن نعلم يا أخي أن طريق الدعوة طريق شاق، وأنه من الطبيعي أن يواجه الداعية صدودا وإعراضا من الناس. ويجب ألا ننتظر أن يستجيب لنا كل من ندعوهم، ومن تأمل سير الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أدرك ذلك جليا واضحا. كما أنه ينبغي أن نسعى قدر الإمكان إلى تحسين أساليب دعوتنا وتطويرها، وإلى بذل الجهد في البحث عن أفضل الوسائل التي نؤثر بها على الناس ونكسب قلوبهم. ومن المهم أن نستفيد من التجارب التي لايحالفنا فيها النجاح فالناس مهما بلغوا من العلم والخبرة والنضج يبقون بشرا لا تفارقهم الطبيعة البشرية. وأخيرا لا ينبغي أن نلح عليه إلحاحا يضايقه، وينبغي ان نتلمس أسباب نفوره، أهو الحياء منا؟ أم أنه يوجد لديه مفهوم خاطيء عن الدعاة؟ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 