 موقع المربي علامات الحب في الله السؤال رقم 921 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، سؤالي هو : إذا كنت تحب أخا لك في الله بقدر طاعته، فهل يقل ذلك الحب إذا عرفت أنه قد ضعف طاعته و ضعف إيمانه و كثر عصيانه ، وهل هذا الحب يكون ظاهرا أم باطنا فقط أم الاثنين معا ، مع الملاحظة بأن تعامله هو لم يتغير معي ، وهذا العصيان و هذا الضعف فقط في نفسه و ليس مع الأخرين ، وأن عمله الدعوي لم يتغير بل هو في نفس النشاط الدعوي . أفيدونا جزاكم الله خيرا . الجواب الحب والبغض عملان قلبيان وما يظهر فإنما هو أثر لهما ، ومن علامات كون حبك في الله : زيادته بزيادة الطاعة ونقصه بنقصها ، ولكن يجب أن ندرك أن ثمة أسباب أخرى تولد الحب للآخرين في قلب الإنسان كاللباقة ، وحسن الخلق ، وتوافق الطباع وغيرها . وهذه ليس فيها حرج ولا إثم إذا لم تكن على حساب المحبة في الله فهي قطب الرحى وعليها مدار الترابط والتقاطع ، والمحبة في الله ثمرة لمحبة الله عز وجل . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 