 موقع المربي الحب عن بعد السؤال رقم 5036 أنا أحب فتاة حبا عميقا منذ سنوات ، و أنا و هذه الفتاة ملتزمين و الحمدلله ، و الذي دفعنا للسؤال هو خوفناعلى ديننا ، مع العلم بأنني لا أراها على خلوة أبدا ، بل مع جماعة الأهل و الأحباب ، و أتحدث معها بشكل دوري عن طريق الإنترنت ، و الحمدلله غرضي شريف ، و أخطط الزواج منها مستقبلا لأنها من أشرف البنات و أفضلهن أخلاقا ، أفدنا يا شيخ في معرفة موقف الإسلام من هذه العلاقه في ظل هذه الظروف ... ، مع العلم بأنها في بلد و أنا في بلد آخر !! الجواب إن من نعمة الحكيم الخبير علينا معشر المسلمين أن دلنا على ما فيه صلاح الدين والدنيا, وتحسن الإشارة إلى بعض الأحكام التي تتعلق بموضوع السائل :- - تحريم خلو الرجل بالمرأة الأجنبية. - الاختلاط دون حجاب أو لغير حاجة أو الجلوس معاً في المناسبات أمر محظور. - إن الشيطان حريص على إغواء ابن آدم فيجب الحذر من الوقوع في مصائده. - الحوار عبر الإنترنت إذا سلم من إثارة العواطف والكلام الفاحش أو في أمور محرمة فلا بأس به لكن تجب مراقبة النفس. والذي أراه أن تتقدم لخطبتها وتحرص على إتمام العقد وإن لم تدخل بها, وبذلك يزول الإشكال والحرج. رزقنا الله وإياك الهدى والتقى والعفاف والغنى.. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 