 ليس مطلوبا من كل شخص أن يحبني!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ليس مطلوبا من كل شخص أن يحبني!! هند السويلم تشترك الفتيات في أشياء كثيرة في هذه المرحلة بالذات.. أهمها الحساسية التي تزداد أو تخف من واحدة لأخرى، والفترة التي تمرين بها هي مرحلة تشتد بها الحساسية والتركيز على نظرة الآخرين لك وهذا شيء طبيعي مرَّ به الجميع.. أما الأمر الغير طبيعي فهو أن يكون محور حياتك الآخرين ونظرتهم لك وما قالوا أو ماذا سيقولون! لأنك ستعيشين بهذه النظرة وتسجنين نفسك فيها، ولن تطوري من ذاتك أو ترسمي مستقبلك بكل حرية ما دامت هذه الفكرة تحوطك! قرأت هذه المقالة المترجمة في أحد الكتب تقول: (ليس مطلوباً من كل شخص أن يحبني أو يعجب بي. وليس لزاماً علي أن أحب كل من أعرف.. فلم ينبغي على غيري أن يحبني؟ أنا أستمتع بحب الآخرين لي وإعجابهم بي.. ولكن إذا كان هناك من لا أعجبه، فأنا لا أزال على ما يرام، ولا أزال أشعر بأني فتاة سوية. لا يمكنني أن أجعل شخصاً ما يعجب بي.. كما لا يمكن للآخرين أن يدفعوني إلى أن أعجب بهم، أنا لا أحتاج إلى القبول بشكل دائم، فإذا كان هناك من لا يقبلني، فأنا لا أزال على ما يرام.. الخطأ كلنا نقع فيه.. عندما أقع في خطأ ما فأنا لا أزال شخصاً جيداً وجديراً بالاحترام، وليس هناك داع للقلق عندما أقع في خطأ فأنا أحاول، فإذا أخطأت فسوف أستمر في المحاولة.. ولا بأس أيضاً في وقوع الآخرين في الخطأ.. وسوف أقبل أخطائي وأخطاء الآخرين (انتهى) .. وكما اعترفت أني أخطئ وأطلب من الآخرين أن يقبلوا أخطائي ويتقبلوني بهذا الخطأ فكذلك الآخرين، يجب أن أتقبلهم بأخطائهم وأعفو عنها.. ولا أعتقد أنها متعمدة وأنها مقصودة.. وإنما أخطأوا كما أخطأت.. وكل يوم يمر في هذه الحياة يكسبك خبرة جديدة ويجعلك أكثر قوة في مواجهة الأزمات والمواقف المختلفة.. كلنا كنا نظن أنفسنا أننا بلغنا النضج والحكمة.. ولكن كلما كبرنا قليلاً ضحكنا على أنفسنا في المرحلة السابقة لها تماماً كما تضحكين على تصرفاتك في الابتدائية.. في المرحلة المتوسطة ترين أنك أصبحت ناضجة - قياساً على الابتدائية - ولكن عند دخولك الثانوية تلتفتين إلى الوراء وتقولين: كم كنت ساذجة حين تصرفت هذا التصرف، وكذلك عند دخولك الجامعة وزواجك وكل سنة تمر عليك تجعلك أكثر نضجاً وحكمة.. فأنصحك أن لا تتوقفي كثيراً عند تصرف قام به الآخرون شعرت من خلاله بالألم.. اعتبريه جزءاً من تجاربك وسيزول ألمه حتماً بعد حين. أيضاً لا تضخمي أخطاءك بحيث تشعرين وكأن الدنيا علمت بها وأن الناس يكرهونك بسببها، نعم اعتذري للآخرين وكوني لبقة ومؤدبة وحاولي تجنب إيذاء الآخرين لكن لا يتعدى الأمر ذلك إلى جلد النفس بسياط الندم وتجلسين أياماً وشهوراً تفكرين بما قلته لفلانة وقد اعتذرت وانتهى الأمر.. وأخيراً ليكن مقياس ألمك وحساسيتك الله والدار الآخرة.. ودائماً لتكن محاسبتك لنفسك عن تقصيرك في حق إلهك أو انشغالك عن الطريق إلى الجنة.. وأحبي للآخرين كما تحبين لنفسك كما في الحديث، حينها ستعيشين مرتاحة البال هانئة العيش.. والله معك.. ** هند السويلم مجلة حياة العدد (42) شوال 1424هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 