 موقع المربي في بداية الاستقامة وأهلي تغيرت معاملتهم معي السؤال رقم 12149 أنا فى بداية طريق الالتزام واسرتى تغيرت معى فى المعاملة وأنا لا استطيع اقناعهم أن هذا هو طريق الحق وطريق الجنة. الجواب من الطبيعي أن يجد الإنسان صعوبة حين يكون في بداية استقامته. بل إن تحول الإنسان من أي نمط لنمط آخر سيفرض عليه صعوبات جديدة، فإن من يلبس النظارة لأول مرة، أو ربطة العنق، أو الغترة ونحو ذلك يجد هذه الصعوبة، فكيف بقرار يغير أشياء كثيرة في حياته. ومن المهم مراعاة مايلي: 1- حسن التعامل والتخلق بالخلق الحسن، بل اجعل الناس يرون أن استقامتك قادتك لحسن الخلق أكثر من ذي قبل. 2- تحمل أخطاء الناس وجفائهم فهذا من أعظم ما يؤثر عليهم (ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع باللتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم). 3 - اتباع الحكمة في إنكار الناس ودعوتهم، وعدم الاستعجال عليهم. 4 - الحرص على تقديم البديل المباح للناس حين ننهاهم عن الحرام، فلا يعرفوا عن المستقيم أنه هو الذي يجيد كلمة لا فقط. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 