 موقع المربي المراة في فترة الحيض السؤال رقم 9743 ماذا افعل يا شيخ في فترة الدورة الشهرية ففي وقتها اشعر بالفتور مع حرصي أن لا اترك الأدعية ولكني وقتها اشعر بالضعف و أقع بالمعاصي فتجدني أجاهد نفسي بترك الستلايت ولكن بهذا الوقت اجلس بالساعات؟ الجواب المرأة في فترة الحيض تفعل ما تفعله في حال الطهر، ولا يستثنى من ذلك إلا الصلاة والصيام وتلاوة القرآن الكريم. وهناك بدائل كثيرة يمكن عملها، ومنها: القراءة في الكتب المناسبة التي تحيي القلب وترققه، القراءة في كتب التفسير، سماع الأشرطة الإسلامية، حضور المحاضرات والندوات التي تعقد في غير المساجد، الجلوس مع الأخوات الصالحات، متابعة بعض المواقع المفيدة على الشبكة، الأعمال المباحة التي تشغل الوقت وتذهب الملل والسآمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 