 موقع المربي السؤال عن عمل المتربي في السر السؤال رقم 5998 هل من المناسب أن أسأل شخص ما عن أعماله الصالحة من صلاة أو صيام أو ذكر أو .... اليومية بهذه الصيغة : هل قمت من الليل ؟ هل قلت اذكار الصباح ...وذلك على سبيل التناصح . الجواب أرى أن هذا الأمر غير مشروع لما يأتي: أولا: أنه خلاف منهج النبي صلى الله عليه وسلم فلم يكن من عادته سؤال أصحابه عن أعمالهم، وما ورد فله اعتبارات خاصة. وقد ثبت في الصحيحين عنه صلى الله وسلم أنه قال:" إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم" ثانيا: أن مسؤولية المربي والداعية عن الأمور الظاهرة، والشريعة مبناها على ذلك، فليس من مسؤوليته التطلع إلى مايفعله الشخص من معاص أو طاعات بينه وبين الله. قال ابن القيم رحمه الله: "فإن الله سبحانه لم يجعل أحكام الدنيا على السرائر بل على الظواهر والسرائر تبع لها، وأما أحكام الآخرة فعلى السرائر والظواهر تبع لــها". وقال الشاطبي:"ومن هنا جعلت الأعمال الظاهرة في الشرع دليلاً على ما في الباطن، فإن كان الظاهر منحرفاً حكم على الباطن بذلك، أو مستقيماً حكم على الباطن بذلك أيضاً، وهو أصل عام في الفقه وسائر الأحكام والعاديات والتجريبيات، بل الالتفات إليها من هذا الوجه نافع في جملة الشريعة جداً، والأدلة على صحته كثيرة جداً، وكفى بذلك عمدة أنه الحاكم بإيمان المؤمن وكفر الكافر وطاعة المطيع وعصيان العاصي وعدالة العدل وجرحة المجرح" ثالثا: أن هذا يقدح في الإخلاص، والأولى التعويد على أن يكون عمل الشخص بينه وبين ربه تبارك وتعالى. والتناصح يتم من خلال التذكير بفضائل هذه الأعمال، والتواصي بها والحث عليها، ولايلزم منه السؤال والتطلع، والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 