 موقع المربي الزواج لمن يخشى ألا يقوم بتكاليفه الماديه السؤال رقم 10584 انا شخص من الناحيه الماديه قد استطيع الزواج وانا اريد ذلك من اجل ان اتحصن واتجنب الحرام بكافة اشكاله ولكن الناس من حولي يخوفني من مسوليات الزواج وانها تريد اشياء واشياء وحتى اخي وانا احاول ان اقنعهم بان الرزق بيد الله والشخص يتوكل على الله ما دام هدفه هو مخافة الله والعفه من وراء هذا السوال واحاول اقناعهم ان يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله وانا الان متردد ماهي نصيحتكم لي في مثل هذا الموقف الجواب لا أرى أن تتردد فالرزق ليس مسؤوليتنا إنما هو أمر تكفل الله تعالى به (وَمَا مِن دَآبَّةٍ فِي الأَرْضِ إِلاَّ عَلَى اللّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ). وقد أخبر تعالى أنه يرزق ويغني الفقراء حين يتزوجوا (وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ). فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " ثلاثة حق على الله عونهم : المكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف، والمجاهد في سبيل الله " رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه. وقال بعض السلف: التمسوا الغنى بالنكاح. وهذا إذا كان الشخص قادرا على تكاليف الزواج ابتداء، لكنه يخاف الفقر أو عدم القدرة على النفقة، أما إذا كان لا يجد ما يتزوج به فقد قال تعالى (وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا حَتَّى يُغْنِيَهُمْ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ). والله أعلم د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 