 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4568 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 186 راسلت شاب في موقع الزواج السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله خيرا على كل ما تقومون به لتمكيننا من الاستفادة من منهل المواضيع التي نجدها في موقعكم أريد أن اسأل حضرة الشيخ عن موضوع بحثت عنه كثيرا عن موقع يجيبني ولكن للأسف حتى الآن ليس لسؤالي أي إجابة سؤالي هو أنني راسلت شاب في موقع الزواج كان قد وضع معلومات عنه ومن بين هذه المعلومات انه رجل ملتزم والحمد لله وكان ذلك والله يشهد انه لغرض الزواج ورد علي الشاب وكان مثلما كتب عن نفسه شاب على خلق ودين ونظرا لان كل منا يقيم في بلد بعيدة جدا أي يجب الذهاب بالطائرة وجدنا نفسنا نتعرف عن طريق الماسنجر ولكن والحمد لله لم نتعدى حدود الأدب والأخلاق ولا حدود ديننا وكانت لقاءاتنا التي بدأت فقط منذ ستة أيام والحمد لله يغلب عليه الطابع الديني والله يشهد ولكن بعد هذه المدة القصيرة تساءلنا انه ربما باستعمالنا هذه الطريقة نحن نرتكب خطأ ما مع أننا كنا نتكلم عن كيفية اتصاله بأهلي وكيف سيحضر أهله وغيرها من الأمور التي واجب التحدث فيها. سؤالي لك حضرة الشيخ هل يجوز لنا أن نستمر في لقاءاتنا على الماسنجر إلى أن يجمعنا الله بالخير أم نتوقف. فإن كان لا يجوز لنا التحدث فكيف بإمكاننا أن نتواصل لإكمال هذه العلاقة على خير وهي الجمع بيننا على سنة الله ورسوله أرجو أن تعينونا وان لا يلقى سؤالي هذا الإهمال لأنه بصدق موضوع يشغلنا خاصة أننا نحب أن نعمل ما يرضي الله جزاكم الله خيرا انتظر إجابة سؤالي بفارغ الصبر 2010-01-29 الاجابة : الأخت الفاضلة ...... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد الحديث عبر الماسنجر ذريعة في كثير من الأحيان لمنكرات عظيمة، والذي أراه أن يتحدث معه وليك سواء عبر الماسنجر أو الهاتف، ولابد أن تعلمي أن الرجل صاحب الدين والخلق يأبى أن تكون زوجته وأم عياله تحدث الرجال عبر الماسنجر ولو كان بنية الزواج، لذا عليك أن تخبري أهلك، وأن يتم التنسيق بينهم وبين هذا الشاب في مسائل الخطبة.. وفقك الله وسددك. 2010-01-29 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا تزوجت منذ ستة أشهر ولم أرى أم زوجتي إلى الآن بالرغم من أنه لا يوجد بيننا خلاف ولم اكلمها أبدا وق عدد القراءات : 35 الاجابة تعرف المرأة على الأوضاع السياسية عدد القراءات : 32 الاجابة السلام عليكم تزوجت منذ 3 سنين من فتاة تم إختيارها بواسطة والدتي حفظها الله وكان ولله الحمد نعم الإخت عدد القراءات : 35 الاجابة زوجي تغيرت أخلاقه عدد القراءات : 29 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 