 موقع المربي كتب وموضوعات لمعلم في دار الملاحظة السؤال رقم 9381 أنا معلم في دار الملاحظة . وأرغب من فضيلتكم تزويدي ببعض الكتب التي تهتم بتربية هؤلاء الأحداث واساليب التعامل معهم. كما أود من فضيلتكم إعطائي بعض الطرق والوسائل التربوية النافعة في ذلك ؟ الجواب من المعلوم أن هذه الدرو يودع فيها الأحداث الذين وقعوا في جرائم وصدرت عليهم أحكام بالسجن الطلاب في هذا السن هم من المراهقين، ومن ثم فما تحتاج إليه يشمل الآتي: 1- القراءة في خصائص المراهقين والتعرف عليها، وهناك كتب كثيرة تناولت الموضوع، أبرزها كتاب علم نفس المراحل العمرية لعمر المفدى، ويليه كتاب المراهقون لعبدالعزيز النغيمشي. 2- القراءة في مشكلات المراهقين وحاجاتهم، ومن الكتب المناسبة في ذلك كتاب الحاجات النفسية للشباب ودور التربية في معالجتها وهو من مطبوعات مكتب التربية العربي لدول الخليج، وكتاب مشكلات الشباب والمنهج الإسلامي في علاجها لوليد شلاش شبير. 3- القراءة في أسباب انحراف الأحداث، وتوجد رسائل وبحوث كثيرة تناولت الموضوع، وكثير منها غير مطبوع، ويمكن الحصول عليها من خلال زيارة مكتبات الجامعات والاطلاع على الرسائل الجامعية وتجدها في الغالب في كليات التربية، ومن الكتب المطبوعة في ذلك (وقت الفراغ وعلاقته بانحراف الأحداث) لعبدالله السدحان، وهو من مطبوعات المركز العربي للدراسات الأمنية، وكتاب (انحراف الأحداث في مجتمع الأمارات) لعبيد طويرش. كما نشر المركز العربي للدراسات الأمنية بالرياض عدة ابحاث قيمة بعنوان (معالجة الشريعة الإسلامية لمشاكل انحراف الأحداث). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 