 موقع المربي انطلاق الملتقى السنوي السابع للمعلمين بتعليمية الشرقية شمال بدأت صباح أمس فعاليات الملتقى السنوي السابع للمعلمين بالمديرية العامة للتربية والتعليم بالمنطقة الشرقية شمال تحت رعاية ناصر بن عبدالله العبري مدير عام المنطقة وبحضور حمد بن سالم النعماني نائب مدير عام المديرية العامة للتربية والتعليم بالمنطقة الشرقية شمال للشؤون التعليمية ومديري الدوائر ونوابهم ورؤساء الأقسام ومديري ومديرات المدارس وذلك بالقاعة الكبرى بمركز التدريب والذي شارك فيه نخبة من المعلمين , أهلتهم لذلك مساهماتهم ومبادراتهم التربوية , من أوراق عمل أو بحوث أو دراسات في مجال العنوان المطروح , يقوم فيه المتميزون منهم بعرض مساهماتهم بعد أن تم تقييمها تقييما دقيقا داخل المنطقة. بدأ حفل الافتتاح بكلمة ألقاها د.يحيى بن محمد البوسعيدي رئيس لجنة الملتقى السنوي السابع للمعلمين قائلا : إن المتتبع للملتقى السنوي للمعلمين بتعليمية الشرقية شمال يجد فيه تطورا ملحــوظا سواء فيما يتعلق بعدد المشاركات أو بنوعية وجودة البحوث المقدمة من قبل المعـلمين والمعلمات وهذا يدل بصورة واضحة على اتساع ثقافة البحث العلمي لدى منتسبـي مدارسنا وقناعتهم بأهمية البحث العلمي ودوره وإسهامه في تطوير مختلف مكونات منظومة العمل التربوي داخل السلطنة. وأكد البوسعيدي : إن اختيار لجـنة الملتقى السنوي لموضوع الملتقى جاء في إطار الحرص على ضرورة البحث والتعمق العـــلمي فـي الأسـس والاستراتجيات التعليمية التي تسهم في رفع مستوى التحصيل الدراسي لــدى أبنـائنا الطلاب، بهدف تعزيز الجوانب الإيجابية التي تخرج بها البحوث ومعالجة جوانب الضعف إن وجدت في هذا المجال ، و لقد أخذت لجنة الملتقى السنوي للمعلمين على عاتقها كافة جوانب الدعم اللازمة للمعــلمين لإعـــداد البحـوث التربوية كما سعت إلى إيجاد واستحداث عدد من جوانب التطوير المــتعلقة بإعــداد وتنظيم الملتقى وحرصت على العمل المتواصل من أجل الخروج بالمــلتقى الســنوي السـابع للمعلمين بالمستوى المأمول منه وتحقيق الأهداف المرجوة منه. بعد ذلك تم تقديم عرضا محوسبا تضمن تعريفا شاملا للملتقى وأهم أهدافه والمشاركين فيه ونبذة عن البحوث المتميزة واللجان المنظمة لفعاليات الملتقى وبرنامج الفعاليات فيه ، ثم قدم فيصل بن علي البوسعيدي نائب مدير دائرة تقنية المعلومات بالمنطقة ونائب رئيس لجنة الملتقى ورقة عمل تضمنت نبذة عن موقع البحث المعلوماتي (ASKZAD) وأهميته للباحثين وما يتضمنه من معلومات خصبة في مختلف المجالات وكيفية الاشتراك في الموقع أكد من خلاله على مدى أهمية الموقع في إثراء جميع الموضوعات المتعلقة بالحث العلمي وتوفر المصادر المختلفة فيه.بعدها تم تقديم أول البحوث المشاركة ومناقشتها من قبل اللجنة وطرح الملاحظات والاستفسارات من قبل الحضور حيث تم عرض بحث " التحصيل الدراسي في مادة الرياضيات وعلاقته بإستراتيجية التعلم المنظم ذاتيا لدى طلبة الصف الحادي عشر لزكية الرقادية ثم بحث " أثر إستراتيجية العصف الذهني في الارتقاء بالمستوى التحصيلي للطالبات في مادة التربية الإسلامية بالصف الثامن الأساسي " لآمنة الراشدية وبحث " دور الأخصائي الاجتماعي في الارتقاء بالمستوى التحصيلي للطالب " للأخصائية الاجتماعية سامية البوسعيدية و بحث " أثر استخدام دورة التعلم على التحصيل في مادة العلوم للصف الثامن الأساسي " لأصيلة الحارثية كما عرضت الباحثة أمل المسكرية دراسة تجريبية ل" التعلم بالأسلوب القصصي " وعرضت عزيزة الدرعية بحث "واقع أدوار أولياء الأمور في الارتقاء بالمستوى التحصيلي لطلب مدارس الحلقة الأولى من التعليم الأساسي بسلطنة عمان " وقدمت فاطمة العزرية بحث " أسباب تدني المستوى التحصيلي لدى طلاب الحادي عشر في النحو بمدارس المضيبي أما بحث " دور المعلم في الارتقاء بالمستوى التحصيلي لتلاميذ الحلقة الأولى من التعليم الأساسي بشمال الشرقية من وجهة نظر معلمات المجال الثاني " فقد قدمته الباحثة نورة السعدية وبحث "دور الإدارة الصفية للمعلم في رفع المستوى التحصيلي للطلاب من وجهة نظر معلمي ومعلمات شمال الشرقية " لنجية الحجرية. وتتواصل فعاليات الملتقى السنوي السابع للمعلمين بالمنطقة صباح اليوم حيث ستعرض الباحثة علياء الحجرية بحث " التنشئة التربوية : دراسة مقارنة بين المتفوقين تحصيليا والعاديين من طلاب الحلقة الثانية بالمنطقة الشرقية شمال بسلطنة عمان "كما ستعرض الباحثة شمسة الراشدية بحث " مدى فاعلية استخدام برنامج محوسب في الارتقاء بالمستوى التحصيلي لتلاميذ الحلقة الأولى من التعليم الأساسي في مادة تقنية المعلومات " ، وفي الختام سيتم تكريم البحوث الفائزة والمشاركين في فعاليات الملتقى. التنشئة التربوية :دراسة مقارنة بين الطلبة المتفوقين والعاديين وقد عرضت علياء بنت حمد الحجري ملخص البحث الذي حمل عنوان "التنشئة التربوية : دراسة مقارنة بين المتفوقين تحصيلياً والعاديين من طلاب الحلقة الثانية بالمنطقة الشرقية شمال" حيث هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على عوامل التنشئة التربوية التي يستخدمها الآباء كما يدركها الأبناء ، ومدى تباينها بين المتفوقين والعاديين من الجنسين ، من طلاب الحلقة الثانية من التعليم الأساسي بالمنطقة الشرقية شمال في العام الدراسي (2008-2009م) ، وإدراك كل من المتفوقين والعاديين لأساليب التنشئة التربوية التي تتبعها أسرهم ، وذلك على عينة من طلاب وطالبات الحلقة الثانية من التعليم الأساسي بمدارس المنطقة الشرقية شمال بسلطنة عمان ، من خلال استخدام الباحثة استبانه التنشئة التربوية التي قام بإعدادها جانين وآخرون (Janin at al ) ، تشتمل الاستبانة بعد تعديلها على ( 39) فقرة موزعة على خمسة عوامل ، تستخدم في التعرف على مدى إدراك الأبناء لأساليب التنشئة التي تستخدمها الأسر من أجل الوصول بالأبناء إلى التفوق في التحصيل الدراسي . وقد أجريت الدراسة على عينة بلغ عددها (206) طالباً ( 91من الذكور ، 115 من الإناث) قامت الباحثة بتقسيمها على النحو التالي : ( 46 متفوق ، 45 عادي ، 61 متفوقة ، 54 عادية ) وللإجابة على أسئلة الدراسة استخدمت الباحثة الاستبانة ، وقد تم التأكد من الصدق والثبات . ولتحليل البيانات تم استخدام المتوسطات الحسابية والانحرافات المعيارية واختبار. فاعلية البرامج المحوسبة في الارتقاء بالمستوى التحصيلي ( t.test). كما تناولت شمسة بنت سالم بن عبدالله الراشدية بحث " مدى فاعلية استخدام برنامج محوسب في الارتقاء بالمستوى التحصيلي لتلاميذ الحلقة الأولى من التعليم الأساسي في مادة تقنية المعلومات " والذي هدفت فيه الدراسة إلى التعرف إلى قياس مدى فاعلية استخدام برنامج محوسب في الارتقاء بالمستوى التحصيلي لتلاميذ الحلقة الأولى من التعليم الأساسي في مادة تقنية المعلومات ، وقد تكونت عينة الدراسة من معلمات الحلقة الأولى في التعليم الأساسي، وكذلك من مجموعتين ، تجريبية وبلغ عدد أفرادها(14) ، وضابطة وبلغ عدد أفرادها (14) تلميذا وتلميذة ،وتناولت الدراسة مجموعة مصطلحات منها: التدريس– استراتيجية التدريس– التحصيل الدراسي– التعليم الأساسي– الحلقة الأولى من التعليم الأساسي– تقنية المعلومات في التربية– الحاسوب التعليمي– البرنامج المحوسب. كما احتوى الإطار النظري على عدة موضوعات منها: استراتيجيات التعليم– الأساليب المتبعة في التدريس - استعمال الحاسوب ومجالاته في عمليتي التعليم والتعلم- طرق التعلم عن طريق الحاسوب- مميزات استعمال الحاسوب في التعليم- العقبات التي تعترض استخدام الحاسوب في التعليم وكيفية التغلب عليها- وكذلك احتوي على الدراسات السابقة التي أجريت في هذا المجال وعلاقتها بالدراسة الحالية ورأي الباحثة فيها. الجدير بالذكر أن هذا الملتقى سيسهم في إثراء العملية التعليمية بما يخرج به من توصيات ودراسة واقع البحوث المقدمة من قبل التربويين المشاركين وسيتواصل ليومين متتاليين ويعتبر تواصلا للبرامج والفعاليات التي تقيمها المنطقة خلال العام الدراسي الحالي الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 