 موقع المربي وسائل كسب محبة الإخوة الصغار السؤال رقم 1405 أنا ياشيخ طالب ولي عددمن الأخوه الصغار وأبناء الأخوه كيف استطيع كسب محبتهم؟ الجواب كسب ود الصغار مطلب حتى تستطيع أن تفيدهم ، وتبني عندهم بعض المفاهيم الإسلامية ، ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة في التعامل مع الأطفال وكسب مودتهم ، ومن وسائل كسب مودتهم : - الاهتمام بهم وبما يطلبون ، وإشعارهم بذلك . - جلب الهدايا المناسبة لهم ولو كانت بسيطة . - مداعبتهم والأنس معهم ، بما لا يزيل الوقار . - الإنصات والاستماع لهم . - قص القصص والحكايات لهم . - التنزه بهم بين الفينة والأخرى .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 