 موقع المربي الاستفادة من الصحبة الصالحة السؤال رقم 10262 كيف يستفيد الشاب من صحبته مع إخوانه الشباب في الحلقات أو أي مجموعة تربطه معهم الأخوة في الله والاجتماع على الخير. الجواب يستفيد الشباب من صحبته للصالحين من خلال أمور عدة: 1- احتساب النية والأجر عند الله في مجالستهم، فإن مجالسة الصالحين ومصاحبتهم عبادة عظيمة ففي الحديث القدسي :"قال الله تعالى : حقت محبتي للمتحابين في و حقت محبتي للمتواصلين في و حقت محبتي للمتناصحين في و حقت محبتي للمتزاورين في و حقت محبتي للمتباذلين في ; المتحابون في على منابر من نور يغبطهم بمكانهم النبيون و الصديقون و الشهداء " رواه أحمد وغيره من حديث عبادة بن الصامت. 2- الاقتداء بجوانب الخير التي يراها عندهم، وحين يتأمل الشاب في واقع إخوانه فسيجد منهم من يتميز بالعبادة، ومنهم من يتميز بحسن الخلق، ومنهم من يتميز بالعناية بطلب العلم...وهكذا. 3- الاستفادة مما يراه من أخطاء تقع من بعضهم بتجنبها والحذر منها. 4- إشاعة التناصح بينه وبين إخوانه فينصح بعضهم بعضا، ويوصي كل منهم أخاه. 5- التعاون على الخير والتنافس فيه، فإن الله تبارك وتعالى أثنى على الذين يسارعون في الخيرات ويتنافسون فيها (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون)، وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسابقون في الخير ويتنافسون فيه، ومن ذلك قصة عمر رضي الله عنه مع أبي بكر، فعن عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رضي الله عنه قال: أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَتَصَدَّقَ فَوَافَقَ ذَلِكَ عِنْدِي مَالاً فَقُلْتُ الْيَوْمَ أَسْبِقُ أَبَا بَكْرٍ إِنْ سَبَقْتُهُ يَوْمًا قَالَ فَجِئْتُ بِنِصْفِ مَالِي فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا أَبْقَيْتَ لأَهْلِكَ قُلْتُ مِثْلَهُ وَأَتَى أَبُو بَكْرٍ بِكُلِّ مَا عِنْدَهُ فَقَالَ يَا أَبَا بَكْرٍ مَا أَبْقَيْتَ لأَهْلِكَ قَالَ أَبْقَيْتُ لَهُمْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ قُلْتُ وَاللَّهِ لا أَسْبِقُهُ إِلَى شَيْءٍ أَبَدًا" (رواه الترمذي وأبوداود). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 