 مبادئ في حياتي من عقيدتي صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مبادئ في حياتي من عقيدتي زاد التقى بالرغم من أنني معلمة إلا أنني لا زالت أتعلم ... وقد قيل لعبد الله بن المبارك : إلي متى تطلب العلم ؟ قال : حتى الممات إن شاء الله ومهما تعلمت فلا أشعر بأني وصلت فـا العلم بحر لا ساحل له ... يقول الإمام الشافعي رضى الله عنه : كلما أدبني الدهر ****أراني نقص عقلي ! أو أراني ازددت علماً **** زادني علماً بجهلي ! فعلمتني الحياة من واقع الغربة والسفر.... وذلك لكوني معلمة مغتربة ... أسافر من ديره لديره ... ومن مدرسة لمدرسة.... علمتني أن أسير على منهج رباني من عقيدتي فلا أتعثر الطريق ...ولا التفت للوراء بل أمضي قدماً نحو غايتي مرفوعة الجبين في ثباتٍ لا يلين كالجبال الراسيات فلا أسعى إلا لهدف أسمى ولغاية عظمى وهو ابتغاء مرضاة الله عزوجل وهذا هو المبدأ الأول: عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرضى الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس ومن أرضى الله بسخط الناس رضي الله عليه وأرضى عليه الناس رواه الترمذي . المبدأ الثاني : قوله تعالى : { إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ } و لن يعرف أحد مدى ما تخفيه هذه الآية من معاني عظيمة إلا من درسها ووعاها في تفسير الفاتحة فالعبادة لا تتم إلا بالإستعانة بالله عزوجل وكذلك الاستعانة نوع من أنواع العبادة لا يجوز صرفها إلا إلى لله وعن معاذ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أخذ بيده وقال: يا معاذ والله إني لأحبك، ثم أوصيك يا معاذ: لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك حديث صحيح رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح و الأمر هنا يطول شرحه وتفسيره لذلك أوصيكم ونفسي بمراجعة تفسير سورة الفاتحة من وقت لآخر المبدأ الثالث : قال رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم: المؤمن القوي خير وأحب إلى اللَّه من المؤمن الضعيف المؤمن القوي هو صاحب الهمة العالية والعزيمة القوية الذي قد تواجهه صعوبات و عقبات في طريقة لكنه لا يقف أمامها بل يصنع سلماً حتى يجتاز تلك العقبات المبدأ الرابع : قوله تعالى : { قُلْ مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ } كثيراً ما أسمع عبارة تتردد على اللسنة كثير من الناس وهي أن الأمـر بيـد فـلان مـن الناس فا أتـــذكر هــذه الآيــة فالأمــر كله يرجـع إلى الله مـن قبـل ومن بعـد المبدأ الخامس : قال رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك، وما أصابك لم يكن ليخطئك، واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا قد يواجهـه المسلــم بعــض المصـائب بل من المـؤكد ذلك والتي هي من مكـفرات الـذنوب بل وتزيـد المـؤمـن صلابة و قـوة بالله فسبيلنا في ذلك الصـبر مع الثقـة واليقــين بنصر الله فالمــؤمن لا يمـكـن حـتى يبتـلى و لنأخذ بقول من لا ينطق عن الهوى وإنما هو وحياً يوحى قال صلى الله عليه وسلم : ( من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب) المبدأ السادس : قوله صلى الله عليه وسلم إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه الكثير من الأعمال مكلفين بإنجازها سواء كانت هذه الأعمال هي أمر من ربنا وخالقنا ومليكنا أو من الوالدين والناس أو تجاه أنفسنا فلماذا لا نخلص جميع أعمالنا لله ولماذا ننسى أمر الاحتساب في ذلك ؟؟؟ المبدأ السابع : قوله النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّم : البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في نفسك، وكرهت أن يطلع عليه الناس رواه مُسلِمٌ. قد يخـلو المرء بنفسه فلو جعـل هذا الحـديث نصب عينيه لما ترك لنفسه الأمارة بالسوء مجالاً على فعل منكـر و لأستطعنا أن نقيس ما هو الخطأ والصواب مـن فطرتنـا السـليمـة ------------ هذا و الحمد لله رب العالمين وأصلي وأسلم وأبارك على سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا أتباعه وارنا الباطل باطل وارزقنا اجتنابه كتبته / أختكم في الله زاد التقى زودنا الله و إياكم بالتقوى والعلم النافع والعمل الصالح للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 