 انسكب الشاي ... فبكيت .. لماذا ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار انسكب الشاي ... فبكيت .. لماذا ؟ داعيه بعد هدايتي بفضل الله .. بينما كُنت احمل يوماً كآساً من الشاي الساخن.. وانا امشي.... تحرك الكوب فانسكب الشاي الساخن على يدي... وليست هذه اول مرة ... وإنما حصل ذلك قبل الكثير !! ولكن هذه المرة كانت مُختلفة تماماً.. لماذا ؟ لانها دمعت عيناي .. ما السبب ؟ ليس الماً او شكوى .... بل فرحاً وخوفاً خوفاً .. لانني تذكّرت النار والعياذ بالله . وفرحاً .. كيف لا ؟ وهذه رحمة من الله لي انا المسكينة التي عصيته سنين بهاتين اليدين !! من تسجيل اغاني وحمل اشرطة الغناء بيديّ ..لساعات !! وتصفّح المواقع الخليعة لسنين !! ومُمارسة العادة السرية لسنين !! مع هذه الدموع .... حمدت الله .. و سجدت شُكر لله تعالى .. انني مُقصّرة في عبادتي واستغفاري .. وهو يرحمني سُبحانه !! ويذكّرني بما مضى حتى تذرف دموعي خشية منه ورغبة في مغفرته .. وحتى ادعو له بعد ما اتذكّر ما ارتكبته من ذنوب عظم الجبال ... فيستجيب لي برحمته كما امرني بالدعاء ... ومن اصدق من الله قيلا . اللهم إنك عفو كريم تُحب العفو فاعفو عني .. -- نقلته كما اخبرتني هذه التائبة بنفسها .. غفر الله لنا ولها . والدال على الخير كفاعله . وجزاكم الله خيراً. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 