 موقع المربي برنامج لجمعية التوعية السؤال رقم 7541 أنا معلم بالمرحلة المتوسطة وأحمل هم الدعوة وأعي المسؤولية التي على عاتقي لكن تنقصني الخبرة وبعد النظر كما أنني احتار في تغيير طريقة الدعوة في ظل المتغيرات الحديثة وحاولت الاستفادة من محاضرتكم الخاصة بهذا الموضوع لكن الكلام كان عاماً بشكل كبير فأرجو من فضيلتكم توجيهي بملخص لبرنامج دعوي وإعطائي أمثلة وللعلم فأنا اشرف على التوعية الإسلامية ولها مقر خاص. الجواب الخبرة تكتسب من خلال العمل والميدان، وحين توجد الرغبة في التعلم وقوة العزيمة يستطيع الشخص تعلم ما يريد ولن يعوقه عائق. ومن المهم أن يجيد الشخص توظيف التجارب توظيفا جيداً، وإلا فهي وحدها لا تكفي. أما مايتعلق بالمحاضرة، فمن الطبيعي الا يتناول فيها تفصيلات دقيقة، فالموضوع حول ما ينبغي أن يتم من مراجعة وتغيير في أهداف التربية وبرامجها ووسائلها وفقا للمتغيرات الجديدة. وبما أنك تعمل من خلال جمعية مدرسية فالجمعيات ميدان مهم للتربية، وهي تتسم بقدر من المرونة والحرية أكثر من جو الفصل الدراسي الصارم. ومما ينبغي مراعاته في مثل هذه الجمعيات ما يأتي: 1 – توسيع نطاق المشاركة قدر الإمكان، وألا تكون قاصرة على فئة أو شريحة معينة من الطلاب. 2 – توسيع أهداف الجمعية بحيث تتجاوز مجرد استهداف نقل الشخص إلى واقع التدين والاستقامة –وإن كان من أهم الأهداف-. 3 – التعامل مع الجمعيات المدرسية على أنها حق لجميع طلاب المدرسة وهم أولى أن يستفيدوا منها ويجب أن تنظم بما يهيء لها تحقيق ذلك. 4 – الاعتناء بالجوانب الاجتماعية في الأنشطة وتفعيلها بشكل جيد؛ بحيث تكون هذه الأنشطة وسيلة لتحقيق مزيد من الارتباط بين الطالب والمدرسة. 5 – تصميم الأنشطة بما يهيء للطالب فرص النمو بكافة مجالاته، وهذا يقتضي أن تتجاوز مهمة الطالب في النشاط مجرد المشاركة والتفاعل مع برامج تعد له سلفا، بل يكون له إسهام فاعل في بناء البرامج وتنفيذها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 