 موقع المربي الأنس بالله مناجاة إلهي .. يا من خلقتني وسويتني وأكرمتني .. يا من أنعمت على بنعم جليلة اجلها إن جعلتني مسلمة .. إلهي .. يا من هو المغيث لجميع مخلوقاته فما استغاثه ملهوف إلا نجاه . يا من هو الحسيب الوكيل الذي ما التجأ إليه مخلص إلا وكفاه .. ولا اعتصم به مؤمن إلا حفظه ووقاه . يا مجيب دعوة الداعي إذا دعاه في أي مكان كان وفى أي وقت من الأوقات فلا يشغله سمع عن سمع ولا تختلف عليه المطالب ولا تشتبه عليه الأصوات فيكشف الغم ويفرج الكرب ويستر العيب . إلهي .. اشعر أنى وسط بحر هائج .. في ليلة ظلماء .. والأمواج عاتية والرياح عاصفة ‘ وأنا وحدي وسط كل هذا ... وسط ليل الباطل الذي طال وأمواج الفتن التي كثرت ورياح الشبهات التي تهب من كل حدب وصوب فمن لي غيرك – الهي – في هذه الليلة التي غاب قمرها وراء الغيوم ؟!! يارب .. أرى القمر يلوح لي مبتسما من وراء السحاب يشجع صمودي ويعدني بالظهور لإنارة الدنيا من حولي أحس بان بشائر الفجر أصبحت قريبة بعد هذا الليل الطويل واكاد اسمع صوت سكون الرياح وهدوئها وفوق كل هذا أرى من بعيد ركب الصحب قد سبقوني ووصلوا إلى الجانب الآخر يلوحون إلى أن تماسكي فقريبا سينتهي كل هذا وستصلين إلينا حيث تنعمين بالراحة والسكينة بعد هذا اليوم العصيب وبعد هذا الجهد الجهيد .. "ولكن يارب أتراني أستطيع الوصول إليهم ؟!! " أرجو منك هذا إلهي .. فكلما اشتدت الرياح في هياجها ارتعدت اوصالي . وكلما كثرت الأمواج من حولي اشعر برجة شديدة تهز جسدي كله . وكلما طال غياب القمر واشتد سواد الليل تملكني الرعب . ربي " اني لما أنزلت إلى من خير فقير " ف يارب إني اعتصم بك وأدعوك أن ترزقني النجاة من هذه الليلة الظلماء فلا تجعلني ربى من المغرقين . يارب .. سفينتي تضطرب وأخاف أن يضطرب قلبي معها ..فثبته –إلهي- وارزقه يقينا بوعدك الحق وسنتك التي لا تتبدل "وان جندنا لهم المنصورون " ارزقه يقينا كيقين موسى عليه السلام حين " قال كلا إن معي ربي سيهدين " ويقينا كيقين محمد صلى الله عليه وسلم " إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فإذا طال الليل فاجعلني أنادى في الظلمات أن لا اله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين . وإذا راودتني أمواج الفتن عن نفسها تريد أن تظفر بقلبي فاجعلني بهداك استرشد وبمعيتك استعصم . وإذا اشتدت رياح الشبهات فاجعل أشرعة توحيدي تقاومها فتنكسر عندها كل شبهة وشهوة . **حتى إذا وصلت –الهي- إلى غايتي المنشودة ولقيت صحبي وأحبابي فألهمني يارب أن اشكر نعمتك التي أنعمت عليّ وان أتذكر حينها أن "الحمد لله رب العالمين " الأنس بالله جبلت الأرواح على أن لها ربا واحدا تأنس إليه ، وفطرت قلوب العباد على الافتقار إلى الله عز وجل . واكبر نعمة أنعمها الله جل وعلا على المسلم أن جعله مسلما موحدا فتوافقت عقيدته مع فطرته التي فطر عليها فوقاه الله من شر التخبط في الضلالات التي تبعده عن الحقيقة التي ذكرناها آنفا والتي توقع صاحبها في صراع نفسي مرير بين روحه التي تشتاق لان تعبد بارئها وبين جسده الذي يهيم في الضلال. ولذا فمن الغريب انه حين تأتى على الإنسان لحظات هم وانكسار أو حين يبتلى بمصيبة ما تجده يلتفت حوله يبحث عن رفيق يخفف عنه ويمسح له دمعه ..رفيق يكون معه في وقت محنته ليشد من أزره ويكون قريبا منه وينسى الإنسان .. ينسى أن له ربا سميعا مجيبا يسمع الدعاء ويجيبه بل ويجازي عليه . ينسى أن له ربا يجبر الكسر ويرفع البلاء ويكشف الهم والغم . ينسى أن له ربا كريما جوادا لا تنفد عطاياه . ينسى أن له ربا عظيما قادرا لا يعجزه شئ في الأرض ولا في السماء . ولانه نسى هذا فقد حرم من أمتع لذة يمكن أن يشعر بها الإنسان حتى وهو في وقت محنته هذا ...! نعم انه يحرم من لذة استشعاره بقرب الله عز وجل منه وهو يسجد لله ويدعوه .. فهل هناك لذة اعظم من هذه ؟!! من أن تشعر أن الله رب السماوات والأرض ورب هذا الكون العظيم قريب منك يسمع مناجاتك ويفرح بها ويباهي بها الملائكة . أن تشعر وأنت الذي تدعوه وتسأله انه يرفعك درجات ودرجات بهذا الدعاء وهذه الدموع التي سالت ترجو رحمته وتطمع في عفوه . وهل هناك سعادة تعدل سعادتك بان فطرتك لا تزال نقية طاهرة تأنس بالله وحده لا بالناس وترجو عطاء الله وحده لا عطاء الناس ؟!! اخيّة .. لقد علم الله نبيه عليه الصلاة والسلام كلمات أن "احبب ما شئت فانك مفارقه " فلما علم نبيه صلى الله عليه وسلم هذا فكان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة ، ولا عجب فان هذا هو طريق الأنبياء والصالحين فانظر إلى يعقوب عليه السلام الذي كان لا يشكو بثه وحزنه إلا إلى الله ،ومن بعده ابنه يوسف عليه السلام الذي بالله استعصم ،ومن بعدهما نبي الله موسى الذي شكا إلى ربه حاله وقال "رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير" ويونس الذي نادى في الظلمات أن لا اله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .... إذا اخية فان اللجوء إلى الله جل وعلا إذا حدثت حادثة أو أصابك هم وكرب هو طريق من سبقونا لذا فهلم نقتفي أثرهم فلا نأنس إلا بالله ولانبث شكوانا إلا إلى الله وإذا أردنا أمرا فلنقل يا الله .. أميرة.. أمة الله جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 