 رسالة من أخ إلى أخته بعد أن أكتشف أنها تكلم رجل صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة من أخ إلى أخته بعد أن أكتشف أنها تكلم رجل نداء التوبة هذه رسالة منقولــــة من أخ إلي اخته.... وقد اكتشف بالصدفة أنها تحادث رجلاً غريباً.... و يحادثها عبر الهاتف و يتبادلان كلمات العشق و الغرام . يقول فيها الاخ المشفق : يا من عهدت فيك الخير والصلاح.... وطيبة القلب والإحسان.... إلى اخيتي الغاليه.... لا أراني الله فيك مكروهاً , ولا أبكاني عليكي ابداً.... لقد علمت عنك امراً عظيماً أحزنني, وكدر صفو عيشي وأمرضني , وكاد يقتلني . لقد علمت أنك تحادثين بالهاتف رجلاً اجنبياً عنك... وتبادلينه كلمات العشق و الهيام.... ومتى يحدث هذا ؟ في أفضل أوقات الطاعة وأشرفها في وقت نزول المولى عز و جل الى السماء الدنيا ويقول (( هل من داع فاستجيب له , هل من مستغفر فاغفر له , هل من تائب فأعطيه)) في وقت قيام المتهجدين والتائبين وحنين المحبين لخلوتهم برب العالمين أنيس المستأنسين وحبيب المحبين ... لم كل هذا ؟ هل ظننت أن ظلمت الليل تسترك عن رب الخلق كما تسترك عن الخلق ؟ هل جعلت الله تعالى أهون الناظرين إليك ؟ أم هل ظننت أنه غافل عنك أم غرك طول إهماله سبحانه لك ؟ ماهو جوابك إذا سألك الله تعالى يوم القيامة: إذا ما قال لي ربي أما استحييت تعصيني وتخفي الذنب عن خلقي وبالعصيان تأتيني ؟ألم تحدثي نفسك مرة وتقولين لها ؟ إذا ما خلوت بريبة في ظلمة والنفس داعية الي العصياني فاستحي من نظر الاله وقل لها : إن الذي خلق الظلام يراني..؟؟ ألا تخافين ان ياتيك ملك الموت... وانتي ممسكة بسماعة الهاتف... وترددين كلمات العشق الهابطة فيختم لك بها بدلاً من نطق الشهادتين ثم يبعثك الله على ما متي عليه فتخسرين الدنيا والآخرة؟ إن الصبر على اقتراف اللذة المحرمة.... والمعصية المخزية أهون من الاكتواء بنار تلظى,،،، وأهون من الوحشة و الظلمة..... التي تجدينها في قلبك و بينك و بين الله.... و بين خلقه كما أن حلاوة البعد عن المعصية.... و فعل الطاعة له أنس في القلب وفرحة و لذة لا يعادلها لذة.... لقد عهد فيك الخير والصلاح.... و حب الأنس بالله عز و جل.... فلماذا استبدلت المعصية بالطاعة؟!؟! وألفاظ المجون بقراءة القران وبالانس بالله الأنس بذئب وقح يرغب في الاستمتاع الرخيص بك, وهو باحث عن غيرك لا محالة..؟ إن ربنا عز و جل قريب رحيم يتوب على التائبين ويفرح بندم العاصين ويقبل المقبل عليه ويفرح بتوبة عبده وأمته أشد الفرح رغم غناه سبحانه و تعالى عنا . فلا يصدنك اخيه شياطين الأنس والجن بكلماتهم المعسولة المسمومة عن العودة إلى خالقك.... والتوبة من ذنبك فإن طريق التوبة مفتوح.... والخالق كريم سترك في المعصية .... ويقبل منك التوبة وسيعوضك خيراً مما أنت فيه.... فأقبلي عليه والجئي إليه.... وسليه الصفح والمغفرة والثبات على الطاعة وحسن الختام.... وتبديل السيئات حسنات.... ولك أعظم أسوة في من سبقك من النساء الصالحات.... اللواتي انغمسن في الرذيلة ثم تبن لله تعالى فذاع صيتهن وتأست النساء بهن, والحمد لله أنك لم تصلي إلى ما وصلن إليه من الرذيلة . وأسأل الله تعالى أن تصلي إلى ما وصلوا إليه من الطاعة والفضيلة . وتذكري ورددي وتغني بأبيات يرددها العابدون التائبون متضرعين إلى رنهم: فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والانام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 