 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8859 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 465 باختصار زوجي مريض نفسي حرمني من اهله وقاطع اهلي لايريد ان اخرج من البيت ولااكل اواتكلم مع احد حتى اولادي لايريدهم ان يحترموني ولايريد ان اشتري لي ملابس مع هذا خائن وله علاقات نسائيه مع بنات ومتزوجات ويضربني المهم حاولت ان اصلح حاله لكن لم اوفق لقد حاولت بكل الطرق ولكن يئست جدا وعندماشاهدت ماوصل اليه حال اولاادي اصبحو لايتحكمون في البول اكرمكم الله لافي الليل ولا حتى في النهار وابني ذو 9سنوات تضيع منه بعض الحروف اثناء الكلام وابني الكبير يردد سوف انتحر واتخلص من حياتكم وانا اصبت بحالةاكتئاب واحلام مزعجه حرمتني النوم قررت ان انفصل عنه ولكنه رفض بحجة اني ماطلقتك عشان الاولاد فخيرته إمّا انا اوهو في البيت فاختار ان يخرج هو والان لنا 7 شهورمنذان خرج من البيت في راحه وهدوء واحاول ان اعالج نفسيتهم واحاول ان تبقى علاقتنا بوالدهم ممتازه انا في حيره من امري واخاف ان اندم ولكن كان وجوده كارثه فهو انسان غير طبيعي بشهادة الجميع ارجو الدعاء لناوجزاكم الله خير 2010-03-13 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يبارك لك في ولدك وان يجعلهم قرّة عين لك . . أخيّة . . قد أحسنتِ في حرصك على أبنائك . . لكن مصلحة الأبناء ليس دائما في أن يعيشوا بين أبوين - بالضرورة - إنما مصلحة الأبناء هو أن يعيشوا في جو مستقر إلى حدّ ما . . الاستقرار من عدمه في البيت له انعكاس على سلوكيات ونفسيات الأبناء . والحقيقة يا أخيّة . . لا أدري لماذا بعد هذا العمر الطويل ( احترتِ ) في أمرك ؟! إن كان زوجك مريض نفسيّا فلماذا لا تذهبوا به إلى متخصص صادق أمين ، وهو يقرر بعد ذلك إمكانية العيش مع شخصيته أو لا تمكن الحياة معه !! إن كان بقاؤك معه بهذه الصورة ( من البُعد بينكما ) يضمن لك ولأبنائك حياة هادئة مستقرة وليس عندك رغبة في الزواج أو حاجة إلى زوج فقد اخترتِ ما هو أنسب لك ولأبنائك . سيما لو كان وضعك كمطقلة مع أهلك لا يقبل أو فيه صعوبة أن يعيش معك ابنائك . أمّا إن كانت لك حاجة للزواج والاستقرار النفسي العاطفي ، وتجدين أن في أهلك قدرة على رعاية ابنائك ، وأن والدهم سيتكفّل بالصرف عليهم دون أي مشاكل مع أهلك فهذا يحتاج أن تستشيري فيه أهلك . أكثري لنفسك من الدعاء والاستغفار . . وأحسني علاقتك مع الله فإن الله مع المحسنين . أسأل الله العظيم أن يكفيك شرّ ما أهمّك ويجعل في أبنائك قرّة عين لك . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-03-13 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 63 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي كثير الزعل من امور بسيطه ما تستاهل الزعل عليها وعصبي جدا وانا لا اعرف كيف ارضيه ولا اعرف كيف ا عدد القراءات : 55 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله أنا فتاة ابلغ من العمر 23 كانت لي تجربة زواج استمر أشهر قليلة وانفصلنا. أنا عدد القراءات : 68 الاجابة زوجي ..لا يصلي ويكلم الفتيات عدد القراءات : 33 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله أنا لا اعرف كيف أتعامل مع حماتي بحيث ارضي الله وذلك لأني منذ أن تزوجت ابنه عدد القراءات : 28 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 