 موقع المربي لااستطيع ان اعبر عن مشاعري.. السؤال رقم 15229 أنا رجل .. في غالب الأحيآن أكتم مشآعري .. لمآذا لا أدري .. اقآبل من أعزه فلا أستطيع أن أتكلم معه كما أتكلم معه عبر محادثات الانترنت .. و انا في محادثات الانترنت اكتب وأنطلق في الكلام .. ولا عآئق .. وعندما أقآبله أريد أن أقول له فقط اني ( أحبك ) لا أستطيع اخراجها : / ما هو كتم المشآعر .. ؟ وكيف أعلاجه ان كان هو ما فيني ؟ جزآكم الله خير .. الجواب التواصل مع الناس يكتسب بالتعلم والتدريب والممارسة، ومن الطبيعي أن يكون الشاب أقدر في التواصل غير المباشر كالمراسلة والتواصل التقني على التعبير عما نفسه وأكثر جرأة في الحديث. والأمر لا يدل على خلل في الشخصية أو حالة مرضية، بل هي مهارة يتم اكتسابها بالتعود. عود نفسك على الحديث مع الآخرين والتواصل معهم بإيجابية من خلال اللقاء المباشر. ومن المهم عدم المبالغة في التعبير عن المشاعر، فلسنا بحاجة أن نقول لكل إنسان نحبه بأننا نحبه، فالمحبة يظهر أثرها من خلال حسن التعامل الآخرين والتواصل الإيجابي معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 