 موقع المربي الإعجاب عند الفتيات السؤال رقم 753 م ورحمة الله وبركاته ظهر في الاواني الاخيره ياسماحة الشيخ مايسمونه طالبات المدارس بالاعجاب ،واريد الوضيح من فضيلتكم بين الاعجاب والحب في الله وشكرا،، الجواب يجب أولاً قبل أن نجيب على السؤال أن نعرف الفرق بين الإعجاب والحب في الله وما تعريف كل منهما. فالحب في الله : هو محبة الشخص لكونه مطيعاً لله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:" ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان"،وذكر منها "أن يحب المرء لا يحبه إلا لله ..". أما الإعجاب فهو المحبة لأغراض غير شرعية ، وأسوأه ما كان لأجل الجمال والوضاءة ، ومن أبرز علامات الإعجاب: 1- التعلق وكثرة التفكير بالمعجب به . 2- المبالغة في التقرب من الشخص المعجب به . 3- الجفوة مع غيره من الصالحين . ومن أهم وسائل وطرق العلاج أن يشغل القلب بالتعلق بالله وحده دون سواه ، وأن يقبل على عبادته والتقرب منه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 