 موقع المربي تحذير من مناهج القتل والتفجير الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. وبعد فإن أحداث الحياة، مسارها، ومضارها محل لابتلاء العباد، فالله عزّ وجل خلق الموت والحياة ليبلونا: ( الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً ) سورة الملك: 2. أيْ: أيّكم المخلص لله، والموافقُ في عمله لسنة رسوله، صلى الله عليه وسلم. وليس شيء تُقابَلُ به الابتلاءات مثل الصبر والشكر، فوا " عَجَبًا لِأَمْرِ الْمُؤْمِنِ! إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ خَيْرٌ، وَلَيْسَ ذَاكَ لِأَحَدٍ إِلَّا لِلْمُؤْمِنِ! إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ، وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ " رواه أحمد (18455) ومسلم (2999) واللفظ له، والدارميّ (2777). إنّ نعمة الأمن من أعظم النعم، كما أنّ الخوف والقلق من أعظم المصائب: ( وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ. الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ. أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ ). سورة البقرة: 157- 155. فالخلق مُبْتَلَوْنَ بالخوف الجوع، والنقص في الأموال والأنفس، ابتلاء يتمايز، فقد يُبتلَى فردٌ وتُبتَلَى أمةٌ، وقد تُبتَلَى قبيلةٌ بذلك. وليس تباين الناس الحقيقي إلا بحسب مواقفهم من ذلك الابتلاء. وإن الموقف الرشيد يكون بالعودة إلى أسباب المصاب، فإن الله عزّ وجل أجرى أحداث الحياة على وفق سنن جارية، فالأحداث تنعقد إذا انعقدت أسبابها، وأراد الله عز وجل وقوعها. ولا يصاب المرء، أو الأمة بمصيبة قدر مصيبتهم بالغفلة عن الأسباب الموجبة لغضب الله وسخطه: ( وَلَقَدْ أَرْسَلنَآ إِلَى أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَأَخَذْنَاهُمْ بِالْبَأْسَاء وَالضَّرَّاء لَعَلَّهُمْ يَتَضَرَّعُونَ. فَلَوْلا إِذْ جَاءهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُواْ وَلَـكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ. فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُواْ بِمَا أُوتُواْ أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ) سورة الأنعام: 42 - 44. ولقد قال الله عزّ وجل للصحابة، خيرِ الناس بعد الأنبياء: ( أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِّثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَـذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ ). سورة آل عمران: 165. إنّ المصيبة حينما تكون عامّة تحتاج إلى تأمل الأحوال، ودراسة أوضاع الأمة، أملاً في التصحيح والمعالجة، ودفعاً للمصيبة، فالأمر مرتبط بالإيمان: ( الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَـئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ) سورة الأنعام: 82. ( وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ وَلَـكِن كَذَّبُواْ فَأَخَذْنَاهُم بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ) سورة الأعراف: 96. تلك مقدمةٌ، أذكر بها نفسي وإخواني في هذه الأحوال المقلقة، والأوضاع المؤلمة، فعدونا يضرب في أراضي المسلمين تقتيلاً وتشريداً، وبعض أبنائنا يقتلون أهل الإسلام، ويَدَعونَ أهلَ الأوثان. أيها المسلمون: إنّ ما يحدث في بلاد المسلمين من اعتداء بالقتل على أنفس مسلمة معصومة، وإتلاف أموال وممتلكات معصومة، عامة كانت أو خاصّة، إنما هو جُرْمٌ عظيم، يجب أن تُعْلَمَ أحكامه، وتُشَاعَ النصوص المجرّمة لفاعليه، مهما تلبسوا بلبوس الدّين، أو زعموا صلتهم به. قال الله عز وجل: ( وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيماً ) سورة النساء: 93. وقال جل شأنه: ( وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ) سورة الأنعام: 151. فنهى عزّ وجل عن قتل النفس التي حرّم اللهُ، وعصمَ دمها، إلا بالحق، وعظّم جرمَ القاتل للنفس المؤمنة، وتوعّده بأعظم وعيد بعد الوعيد على الشرك، والكفر بالله عز وجل. وقد جمع سبحانه وتعالى بين الوعيد لفاعلي القتل، والوعد بالجنة لمن سلمت أيديهم من الدماء، فقال سبحانه وتعالى: ( وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا. يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا. إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ) سورة الفرقان: 68 - 70. فجعل قتل النفس المعصومة قريناً للشرك. ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: " اجْتَنِبُوا السَّبْعَ الْمُوبِقَاتِ قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ؛ وَمَا هُنَّ؟ قَالَ: الشِّرْكُ بِاللَّهِ، وَالسِّحْرُ، وَقَتْلُ النَّفْسِ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ... " رواه البخاري (2767) ومسلم (89) وأبو داود (2874) والنسائي (3671). إنّ من قَدِمَ على الله عز وجل وقد تلطّخَ بدماء إخوانه فقد خسر، ففي الحديث: " يَجِيءُ الْمَقْتُولُ بِالْقَاتِلِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، نَاصِيَتُهُ وَرَأْسُهُ بِيَدِهِ، وَأَوْدَاجُهُ تَشْخَبُ دَمًا، يَقُولُ: يَا رَبِّ؛ هَذَا قَتَلَنِي. حَتَّى يُدْنِيَهُ مِنْ الْعَرْشِ ". قَالَ (أي الراوي): فَذَكَرُوا لِابْنِ عَبَّاسٍ التَّوْبَةَ فَتَلَا هَذِهِ الْآيَةَ: ( وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ... ) قَالَ: " مَا نُسِخَتْ هَذِهِ الْآيَةُ، وَلَا بُدِّلَتْ، وَأَنَّى لَهُ التَّوْبَةُ؟! " رواه أحمد (1942) والترمذيّ (3029) واللفظ له، وقال حديث حسن، والنسائي (3999). وقال ابن عمر: " إِنَّ مِنْ وَرَطَاتِ الْأُمُورِ الَّتِي لَا مَخْرَجَ لِمَنْ أَوْقَعَ نَفْسَهُ فِيهَا: سَفْكَ الدَّمِ الْحَرَامِ بِغَيْرِ حِلِّهِ " رواه البخاري (6863). ويقول صلى الله عليه وسلم " لَنْ يَزَالَ الْمُؤْمِنُ فِي فُسْحَةٍ مِنْ دِينِهِ مَا لَمْ يُصِبْ دَمًا حَرَامًا " رواه أحمد (5648) والبخاري (6862). إنّ للمؤمن حرمة عظيمة، فدمه حرام، وماله حرام، وعرضه حرام، ففي الحديث عن ابْنِ عَبَّاس رضي اللَّه عنهما أَنَّ رسول اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم خطب النَّاس يوم النَّحْر فقال: " يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَيُّ يَوْمٍ هَذَا؟ قَالُوا: يَوْمٌ حَرَامٌ. قَالَ: " فَأَيُّ بَلَدٍ هَذَا؟ " قَالُوا: بَلَدٌ حَرَامٌ. قَالَ: " فَأَيُّ شَهْرٍ هَذَا؟ " قَالُوا: شَهْرٌ حَرَامٌ. قَالَ: " فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ، وَأَمْوَالَكُمْ، وَأَعْرَاضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِي بَلَدِكُمْ هَذَا، فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، فَأَعَادَهَا مِرَارًا ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ فَقَالَ: " اللَّهُمَّ هَلْ بَلَّغْتُ، اللَّهُمَّ هَلْ بَلَّغْتُ " قال ابن عبَّاس رضي اللَّه عنهما: " فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّهَا لَوَصِيَّتُهُ إِلَى أُمَّتِهِ، فَلْيُبْلِغْ الشَّاهِدُ الْغَائِبَ، لَا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ " رواه أحمد (13956) والبخاري (67) ومسلم (1218). ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة: " مَا أَطْيَبَكِ وَأَطْيَبَ رِيحَكِ! مَا أَعْظَمَكِ وَأَعْظَمَ حُرْمَتَكِ! وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَحُرْمَةُ الْمُؤْمِنِ أَعْظَمُ عِنْدَ اللَّهِ حُرْمَةً مِنْكِ، مَالِهِ وَدَمِهِ، وَأَنْ نَظُنَّ بِهِ إِلَّا خَيْرًا " رواه ابن ماجة (3932). ويقول عليه الصلاة والسلام: " لَزَوَالُ الدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللَّهِ مِنْ قَتْلِ رَجُلٍ مُسْلِمٍ " رواه الترمذيّ (1395) والنسائي (3986). إنّ أوقات الشرور، وأحيان الأزمات مفرخة للفتن، ومصيدة للماكرين العابثين، وإن من الواجب علينا أن نعرف أنّ التوجه المستقيم لابد فيه من اجتناب الخلط بين الإسلام الحق من جهة، ومفاهيم الغلو والتنطع من جهة. ففعلُ المجرمين ليس تهمةً تطال المستقيمين، ولا يُعَدُّ فعلهم سبيلاً للطعن في دعوتنا، وعلمائنا، ومناهجنا، ودعاتنا، ومدارس تحفيظ الفران، وغير ذلك. إننا إن رُزِئْنا ببعض أبنائنا الذين وقعوا في الغلو، فقد رزئنا أيضا بأقوام ردّوا سهامهم في نحورنا، وركبوا مركب محاربة الغلو والإرهاب، وجعلوا ذلك ذريعةً للطعن في الدين، والعلماء، والدعاة، وأهل الخير. إنّ الانحراف لا يعالج بانحراف مقابل، وإنّ الزيغ لا يُعالج بمثله، ولئن صار المجتمع نهباً للانحرافات المتقابلة ليهلكنَّ الناس. وهناك ولله الحمد أمر سواء إليه المرجع، وهو كتاب الله عزّ وجل، ففيه العصمة من ضلال الضالّين، وغلو الغالين. لذا يقول النبي: " تَرَكْتُ فِيكُمْ أَمْرَيْنِ لَنْ تَضِلُّوا مَا تَمَسَّكْتُمْ بِهِمَا: كِتَابَ اللَّهِ وَسُنَّةَ نَبِيِّهِ " رواه مالك (1661). إنّ من الواجب علينا أن نتداعى للتمسك بهذا المنهج، وألا نكون نهباً للغالين، أو المنحرفين، فالعلماء أقامهم الله عز وجل في الأمة ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين. إن رياح الغلو، ورياح الإبطال لا تزال تقذف بالأمة ذات اليمين، وذات الشمال، ولا عصمة منها إلا بالتمسك بالدين، ولزوم سنة سيد المرسلين، صلى الله عليه وسلم، ولزوم العلماء، والاجتهاد في طلب العلم، وإنّ أحق من يُدعى لذلك شباب الأمة، فهم أشدُّ الناس تضرراً من رياح الفتنة. أيها المسلمون: إنّ من أخطر الأمور على الأمة حين يستحل بعض أبنائها دم المسلمين، فيقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، ولقد حذّر النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك، وتبرأ من فاعله. يقول عليه وسلم "... وَمَنْ خَرَجَ مِنْ أُمَّتِي عَلَى أُمَّتِي يَضْرِبُ بَرَّهَا وَفَاجِرَهَا، لَا يَتَحَاشَ مِنْ مُؤْمِنِهَا، وَلَا يَفِي بِذِي عَهْدِهَا، فَلَيْسَ مِنِّي " رواه أحمد (7884) ومسلم (1848) واللفظ له، والنسائي (4114). إنّ القتل قد يكون لعداوة شخصية، أو ابتغاء كسب مادي ونحوه، لكنه أعظم ما يكون حين يكون استحلالاً للقتل بسيف الدّين، وبزعم نصرة الله عزّ وجل. إنّ أقواماً قد تأولوا القتل وظنوه ديناً فضلّوا. فقد قُتل عثمان رضي الله عنه بتأويلٍ من قاتليه، وقُتل علي رضي الله عنه بتأويلٍ من قاتليه، بل قال قائلهم: يا ضربةً من تقيّ ما أراد بها إلا ليبلغَ من ذي العرش رضواناً إني لأذكـره فـأحـسبه أوفى البريـّةِ عند الله ميزانـاً والمتأولون يأتون بعجائب، فقد ذُكِرَ عن الخوارج أنهم كانوا يسألون الرجل عن دينه، فإذا قال: مسلمٌ. قتلوه! وإذا قال غير ذلك قالوا: لك ذمة الله ورسوله!. وكما يفسد الشيطان على الناس بالشهوات، فإنه يلبّس عليهم بالشبهات، وهكذا يستحيل الجرم العظيم في أنظارهم ليصبح من القُرُبات!. إنّ القاضي التّقي الذي يحكم على القاتل يقف مراراً، فيقدم ويؤخر، ويراجع ويدرس، تثبّتاً وتحقّقاً من توافر شروط القصاص! فكيف بأولئك القوم الذين يصدرون حكماً جماعياً لا يفرقون فيه بين الناس؟! بل ويتشبثون بأقوال واهية لنكِراتٍ من الناس، أو لمن لا يعرفون بعلم!. إنّ من عجيب الحال أن تجد قوماً يرجعون إلى العالم يسألونه عن كل شيء، فيسألونه حتى في مسائل الدماء الطبيعية للنساء، بينما لا يعتبرون للعلماء قدراً في مسائل دماء الأمة!. وإنّ اعتبار أقوال العلماء ووجوب التلقّي عنهم، أحوج ما نكون إليه عندما يتعلق الأمر بما يخصّ عامّة الأمة. أيها المسلمون: إنّ الإنسان لا يزال في فسحة من دينه ما لم يصب دماً حراماً، فإذا أصابه فقد أفسد دينه. ولن يُسألَ إنسانٌ يوم القيامة عن دم أمسك عنه خوفاً من الله عز وجل، بل سيؤجر، ولكنه سيُسأَلُ عمّا نطق به لسانه من استحلال للدماء ونحوه. إنّ من البلاء إن يقع أقوام في الأحداث بألسنتهم فيرضون أو يسوّغون ذلك، فمن قال: " يا ضربة من تقي ما أراد بها إلا ليبلغ من ذي العرش رضواناً " مشاركٌ لقاتل علي رضي الله عنه في جرمه. والأمر كذلك في كل دم سُفِكَ بغير حق. فالراضي أو المسوّغ لأفعال المجرمين ليس سالماً من إثمهم، فلئن تطهّرت الأيدي من ملابسة القتل، فإن الألسن قد توقع صاحبها في الجرم، وإنّ المتتبع للمواقع ذات الصلة في شبكة المعلومات الدّولية يظهر له المدى الذي وصله بعض الناس، من تسويغٍ لأفعال المجرمين، وتبريرٍ لجرائمهم. أيها المسلمون: إن رجال الأمن يجمعنا بهم الدّين، فنفوسهم معصومة بالإسلام، ولا يَنْزَعُ عنهم وصفَه إلا ضالّ. ولهم علينا حق فيما يقومون به من عمل في حماية الأمة. ولئن اعتدى عليهم المعتدون، فإنّ من الواجب علينا أن نذكّرهم بصدق النّيّة فيما يقومون به من عمل، فعملهم ليس مجرد مهنة من المهن، بل هو رسالة، ومهمّة عظيمةٌ يؤجرون عليها، ومع إخلاص المقصد والنية فليبشروا بالأجر العظيم. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين عبدالرحمن بن معلا اللويحق جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 