 موقع المربي الأردن .. إستقالة وزير التربية تثير تساؤلات في الوسط الأكاديمي جاء الإعلان عن استقالة وزير التربية والتعليم د. تيسير النعيمي أمس ليطرح تساؤلات عديدة في الأوساط التربوية والأكاديمية بشأن التوقيت والأسباب الحقيقية التي تقف وراء الإستقالة. الحكومة وعلى لسان الناطق الرسمي بإسمها أكدت أن قرار إستقالة الوزير النعيمي جاء لأسباب "صحية" ولا توجد هناك أسباب أخرى ذكرها الدكتور النعيمي في طلب الإستقالة بيد ان مصادر رسمية شككت في صدقية الرواية الحكومية وقالت ل¯ "العرب اليوم" ان قرار الإستقالة غير مفهوم على الإطلاق كونه جاء بعد أربعة شهور فقط من التعديل الوزاري الأول على حكومة نادر الذهبي في شباط الماضي حيث كان بإمكان د. النعيمي ان يطلب عدم المشاركة في الحكومة غير ان هذا لم يحصل. ولا يتوقف الأمر عند هذا الحد فقد ذكرت مصادر تربوية ل¯ "العرب اليوم" ان د.النعيمي كان سعيدا بشكل كبير بعد التعديل الوزاري الأخير على الحكومة حيث سارع الى عقد اجتماعات عديدة مع مدراء الإدارات ومدراء التربية الى جانب قيامه بجولات تفتيشية مفاجئة لأقسام الوزارة حث خلالها الجميع على العمل بجد والإخلاص في العمل وهو الأمر الذي يجعل تقديم الإستقالة بهذه الصورة وهذا التوقيت أمرا محيرا ومفاجئا للجميع. كما وأن د. النعيمي قد ترأس قبل يومين اجتماعا موسعا للجنة التخطيط المركزية في الوزارة من أجل بحث استعدادات الوزارة لعقد امتحان الثانوية العامة الذي سيبدأ يوم الإثنين المقبل الى جانب وضع خطة استراتيجية لإستقبال العام الدراسي الجديد أبدى خلاله الوزير النعيمي بحسب مقربين منه حرصا شديدا على تنفيذ الخطة الموضوعة لإنجاح العام الدراسي المقبل الذي يبدأ في الثلاثين من شهر آب المقبل. وفي سياق متصل إستغربت أوساط أكاديمية تعيين وزير التعليم العالي والبحث العلمي د.وليد المعاني وزيرا للتربية والتعليم بسبب حجم الأعباء التي قد يتركها القرار على دور الوزير خاصة ان وزارتي التربية والتعليم العالي من أكبر الوزارات وكلاهما تحتاج الى وقت لتنفيذ البرامج والخطط الموضوعة في كلا الوزارتين. وزير التعليم العالي د. وليد المعاني في تصريح ل¯ "العرب اليوم" اقال ن الأعباء التي سيقوم بها كبيرة وتحتاج الى جهد مؤكدا أنه سيحدد خلال اليومين المقبلين برنامجا لمزاولة عمله في وزارة التربية والتعليم والتعليم العالي كلا على حدة. كما أن المراحل السابقة أثبتت فشل تجربة "دمج الوزارتين" وهو الأمر الذي يطرح تساؤلات عديدة عن جدوى التجربة والقرار الذي جوبه بإنتقادات واسعة في مختلف الجامعات والمؤسسات الأكاديمية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 