 موقع المربي كيف انكر في الفصل السؤال رقم 4037 انا طالب في الثانوية وعندنا في الفصل بعض المنكرات مثل التطبيل على الماصات واذا واذا نظرت الى احدهم كي يتوقف عاند وزاد من التطبيل . كيف ينصح مثل هؤلاء الشباب الجواب لابد من مراعاة الأولويات وتقديم الأهم على المهم فلا يكون الحاجز والفاصل بينك وبينهم التطبيل على الطاولة, بل اعتن بما هو أعظم من ذلك وربما قادك اهتمامك بهذا الأمر إلى أن تخسر خطوات كانت يسيرة في دعوة هؤلاء إلى الاستقامة ولذا فالواجب أن تعتني بدعوتهم إلى الاستقامة عن طريق غير مباشر وأن تحسن علاقتك معهم وتتبسط معهم في الحديث وتحببهم إلى نفسك والدعوة ليست أمراً ونهياً فقط, بل عاشرهم بمحاسن الأخلاق وقابلهم بالابتسامة ويمكنك الاستعانة بما يلي:- " توزيع الأشرطة والكتيبات. " دعوتهم إلى الإفطار والمؤانسة. " استغلال أوقات الفراغ وحصص الإنشاء في النصح والموعظة. " يمكن مراجعة السؤال رقم( 3644 ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 