 موقع المربي ضوابط في الأناشيد السؤال رقم 5968 أنا أدرس في اليمن وهناك تباع أشرطه أناشيد في محلات دينيه ولكن هذه الأناشيد إذا سمعتها من بُعد لا تفرق بينها وبين الأغاني وذلك من الإيقاعات التي بها وأصوات الطبول التي بها ولكن كلماتها دينيه وقويه وتؤثر في النفس. الجواب الشعر كالكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح والترنم به وتلحينه لا حرج فيه إذا خلى من المحاذير التالية:- - أن لا يشتمل على معازف. - عدم الإكثار منها حتى تسيطر على الشخص فقد قال عليه الصلاة والسلام: ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحاً حتى يريه خير له من أن يملئ شعراً ). - البعد عن ألحان الغناء وأهل الفسق فهناك أناشيد لا يكاد يفرق الشخص بينها وبين الأغاني، ويكون سماعها لمجرد الطرب واللذة فمثل هذه الأناشيد لا تليق، بل قد تصل للتحريم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 