 موقع المربي عزوف الشباب عن الزواج السؤال رقم 5484 جبلت المرأة للرجل و هو كذلك ولكن الملاحظ في هذه الأيام عدم إقبال الشباب ( الملتزم و غيره ) على الزواج ليس بسبب غلاء المهور ولكن لأسباب قد تكون في جمالها أو عدمه مثل السمنة و الطول وغيرها من العيوب فما الطريق لحفظ النفس من التفكير في هذا الموضوع، وما نصيحتكم للشباب ؟ الجواب كثير من الأمور التي يميل إليها الإنسان أمور من طبيعته كميله إلى جمال المرأة وحرصه على الشكل المظهري لها، و المرأة تنكح لأربع ومنها جمالها. والنظر إلى هذه الأمور لا حرج فيه لأنها مما تعين على تمام الألفة بين الزوجين وتغض بصر صاحبها عما حرم الله. لكن لابد من الاعتدال في تلك المعايير وذلك من وجوه، منها:- 1- أن يكون دين المرأة خلقها هو المعيار الأول الذي يسأل عنه ويراعى عند الاختيار. 2- ألا يقبل بالجمال على حساب الدين أو الخلق وكم سمعنا من أطلق الآهات والأنات على نساء كن جميلات المظهر قبيحات المخبر أصابهن الغرور لجمالهن وقلبن حياة أزواجهن لجحيم. 3- الاهتمام بالجمال أمر مؤقت وقد يزول جمال المرأة بعد بضع سنين من الزواج. 4- لابد من الاعتدال فبعض الناس يطلب صفات لا توجد إلا في نساء الجنة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 