 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8278 اشتراك الغاء الاشتراك الظروف الأسرية وأثرها على سلوك الطفل التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 1096 P فإن الأسرة تعتبر أهم عوامل التنشئة الاجتماعية وهي الممثلة الأولى للثقافة وأقوى الجماعات تأثيراً في سلوك الفرد ، فعليها تقع مسئولية تنشئة الطفل اجتماعياً ، وإليك بعض الحقائق التي أحببنا أن نذكرك بها : - كلما كانت عملية التنشئة الاجتماعية للطفل سليمة وكلما قل نبذ الوالدين له وكلما كانت اتجاهاتهم متعاطفة وكلما قل الإحباط في المنـزل قل الدافع عند الطفل إلى العدوان ، وللتنشئة الاجتماعية أثر في الميل إلى العدوان وضبطه عند الأفراد . - إن الحماية الزائدة من جانب الوالدين لأطفالهم تؤدي إلى الاعتماد على الغير والاتكالية ، وتربية الأطفال في المؤسسات - كالروضة وغيرها تجعلهم أكثر ميلاً إلى البلادة وأكثر عزوفاً عن التفاعل الاجتماعي وأكثر اتكالية وأكثر حاجة إلى انتباه الآخرين ومودتهم . - الخلافات بين الوالدين تخلق مؤشراً يشيع في جو الأسرة مما يؤدي إلى أنماط السلوك المضطرب لدى الطفل كالغيرة والأنانية والشجار وعدم الاتزان الانفعالي . - العلاقات المنسجمة بين الإخوة الخالية من تفضيل طفل على طفل أو جنس على جنس ، المشبعة بالتعاون ، الخالية من التنافس تؤدي إلى النمو النفسي السليم للطفل . - والعلاقات بين الأسرة والمدرسة مهمة للغاية وخاصة علاقات التعاون لتبادل المعلومات والتوجيهات فيما يتعلق بنمو الطفل . - نجمل دور الأسرة فيما يلي : 1- الأسرة تؤثر على النمو النفسي ( السوي وغير السوي ) للطفل ، وتؤثر في تكوين شخصيته من كل الجوانب ، فهي تؤثر في نموه الجسمي ونموه العقلي ونموه الانفعالي ونموه الاجتماعي . 2- الأسرة السعيدة تعتبر بيئة نفسية صحية للنمو تؤدي إلى سعادة الطفل وصحته النفسية . 3- الأسرة المضطربة تعتبر بيئة نفسية سيئة للنمو ، فهي تكون بمثابة مرتع خصب للانحرافات السلوكية والاضطرابات النفسية والاجتماعية . 1 4- الخبرات المواقف الأسرية التي يتعرض لها الطفل في السنوات الأولى من عمره تؤثر تأثيراً هاماً في نموه النفسي . ويُلخّص الجدول التالي الظروف غير المناسبة التي قد تتوفر في الأسرة ونوعية تأثيرها على الصحة النفسية للطفل : الظروف غير المناسبة في الأسرة وآثارها على الصحة النفسية للطفل الظروف غير المناسبة آثارها على الصحة النفسية للطفل الرفض [ أو الإهمال ونقص الرعاية ] الشعور بعدم الأمن الشعور بالوحدة محاولة جذب انتباه الآخرين السلبية عدم القدرة على تبادل العواطف الخجل العُصابية سوء التوافق . الحماية الزائدة عدم القدرة على مواجهة الضغوط البيئية ومواجهة الواقع الخضوع القلق عدم الأمن كثرة المطالب عدم الاتزان الانفعالي قصور النضج الأنانية . التدليل الأنانية رفض السلطة عدم الشعور بالمسئولية عدم التحمل الإفراط في الحاجة إلى انتباه الآخرين . التسلط [ السيطرة ] الاستسلام والخضوع أو التمرد عدم الشعور بالكفاءة نقص المباداة الاعتماد السلبي على الآخرين قمع وكبت استجابات النمو السلبية عدم التوافق مع متطلبات النضج . المغالاة في المستويات الخلقية المطلوبة الجمود الصراع النفسي الإحساس بالإثم اتهام الذات امتهان الذات . فرض النظم الجامدة [ النقد ] المغالاة في اتهام الذات السلبية عدم الانطلاق التوتر السلوك العدائي . الزواج غير السعيد القلق التوتر الشعور بعدم الأمان الحرمان الانفعالي الميل نحو النظر إلى العالم كمكان غير آمن ظهور اضطرابات نفسية جسيمة والاكتئاب والقلق . انفصال الوالدين أو الطلاق عدم الشعور بالأمن عدم الاستقرار العزلة عدم وجود من يتمثل قيمهم وأساليبهم السلوكية الخوف من المستقبل . اضطرابات العلاقات بين الإخوة العداء والكراهية الشعور بعدم الأمن عدم الثقة بالنفس النكوص . الوالدان العُصابيان الخوف الشعور بعدم الأمن استخدام الحيل العُصابية التي يستخدمها الوالدان . المثالية وارتفاع مستوى الطموح الإحباط الشعور بالإثم امتهان الذات الشعور بالنقص . ويمكن لكل أب أن يستعين بعدد من الكتب التي تتحدث عن التربية ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر مايلي : -[تحفة المودود في أحكام المولود] لابن قيّم الجوزية . -[تربية الأولاد في الإسلام ]لعبدالله علوان . -[منهج التربية النبوية للطفل ] لمحمد نور سويد . -[مسئولية الأب ] لعدنان باحارث . -[واجبات الآباء نحو الأبناء ] لأحمد القطان . 2 الكاتب : صيد الانترنت 2010-01-23 07:10:53 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة شكر موضوع مفيد للغاية لاسيما أنني ربما عانيت أسوأ مما ذكر الله يسامحهما هذا اللي عندهم اضيف من قبل : جريح الوفاء 2010-02-20 مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد فيروسات الحياة الزوجية الحياة الزوجية معرضه للإصابة بفيروسات نعم هي عرضه لذلك واليك قائمه بالفيروسات وطريقه التخلص منها... المزيد لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 