 موقع المربي بنود تقييم اللجان في المراكز الصيفية في كل مركز صيفي هناك لجان عاملة ولا بد من طريقة لتقييم عمل هذه اللجان وفي هذا المقال تبيين لبعض طرق هذا التقييم. 1- الحضور اليومي، والاستئذان عند الغياب. 2- انتظام حضور مشرف اللجنة، أو من ينيبه للاجتماعات الدورية للإدارة. 3- كتابة خطة اللجنة، ووضوحها، والتبكير بتسليمها للإدارة. 4- توزيع مهام اللجنة على أعضائها. 5- تنفيذ أعمال اللجنة بالوقت المحدد. 6- إقامة أعمال اللجنة بجودة عالية. 7- وجود متابعة ورقية لما تم عمله في اللجنة. 8- التعاون بين أعضاء اللجنة. 9- الإبداع في مجال الدعاية لأنشطة اللجنة. 10- المشاركة في مجلة المركز. 11- التفاعل مع المشاركين في لقاء المشرفين الاجتماعي. 12- تسليم أوراق اللجنة المطبوعة وقرصها إلى إدارة المركز أولاً بأول. 13- تسليم الاستبيانات المطلوبة بالوقت المحدد. 14- التفاعل مع الأسر. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 