 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1908 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 204 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أنا فتاةمسلمة,عمري 31 سنةو ملتزمة بديني و الحمد لله,موظفة و أعيل عائلتي المكونة من أمي و اثنان من اخوتي,تقدم لي شاب أحسبه على خلق و دين في نفس عمري,موظف مثلي و يقطن بنفس مدينتي,تم التعارف في بيت أهلي وقد ناقشنا عدة مواضيع ,و لي بعض الملاحظات أود استشارتكم حولها 1- أثناء حديثه لا حظت استعماله الكثير لكلمة البدعة, فكثير من الأشياء يصفها بالبدعة,وهذا صراحة اشعرني بالتخوف , فأنا أرى أن الإسلام دين بسيط و رائع لوسطيته و اعتداله وأنه لا ينبغي أن نتسرع في الحكم على الأشياء ما دامت لا تتصادم مع الشرع و السنة و مع روح الإسلام. 2-أخبرني برغبته في السكن مع أهله بعد الزواج علما أن والديه يشتغلان ولديه اثنين من الإخوة واحد منهما متزوج ويقطن معهما ,وأنا صراحة أرغب في أن أستقل ببيتي ما دمنا نحن الإثنان نشتغل و بإمكاننا أن نتعاون ونوفر بيتا ولو عن طريق الكراء. 3- شعرت أنه نوعا ما يتصف بالبخل,فهو كثيرا ما يكرر أن ليس لديه المال الكثير و أنه علي أن اتحمل معه الكثير,وأنا مع فكرة التعاون مع الزوج لكن في حدود طاقتي لأنني اعيل عائلتي. 4-لاحظت أنه لا يحترم الوقت فكلما حدد له أخي موعدا يتأخر دائما مما جعلني أشعر أنه لا يعطي الموضوع ما يستحق من الإهتمام. 5-أتقاضى راتب أكثر منه بقليل,كما أنني حاصلة على شهادة جامعية, فهل ممكن أن يشكل هذا مشكلا؟ 6-هو شخص اجتماعي و أنا إنسانة محدودة في علاقاتي الإجتماعية, فهل سيشكل هذا مشكلا؟ أنا حائرة و مترددة في اتخاذ القرار, المرجو إفادتي و لكم مني جزيل الشكر. 2010-02-02 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك ونفعك في الدنيا والآخرة . . اخيّة . . وصية الحبيب صلى الله عليه وسلم لك ولك فتاة واضحة بيّنة حين قال : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير فالوصية أبانت لك أن كفاءة الرجل الذي يصلح أن يُختار أن يكون شريكاً للحياة هو من اجتمع فيه أمران : الأول : حسن التديّن .. وهذا صلاحه في نفسه بأن يكون محافظاً على الشعائر الظاهرة من الدّين وأهم ذلك ( الصلاة ) . الثاني : حسن الخُلق .. وهو صلاحه مع غيره حسن التعامل والتأدب بآداب الإسلام في تعامله مع الآخرين . وإن من أهم الصّفات والأخلاق التي يجدر بكل فتاة أن تبحث عنها في شريك حياتها : - القوة . بأن يكون قادراً على تحمل مسؤوليّة نفسه ومن يعول وأن لا يكون عاجزاً عاطلاً كسلاً بطّالاً . - الأمانة . أن يكون أميناً في تعاملاته فلا يغش ولا يخادع ولا يمكر ولا يغدر . - الكرم . فلا يكون بخيلاً .. وإن من أسوأ أخلاق الرجال البخل ، وقد حّر النبي صلى الله عليه وسلم من الارتباط به في نصحه لإحدى الصحابيات حين سألته عن رجل تقدم لخطبتها فقال ( هو صعلوك لا مال له )في إشارة إلى بخله . - الرحمة . بنفسه وبمن حوله رفيقا بهم . أخيّة . . هذا الذي تقدّم لك هو كما ترين عليه من أخلاق ، فإن كنت ترين في نفسك قبولاً ورضاً لتديّ،ه وأخلاقه فاستخيري الله وقرّري . . وإن كنتِ لا تجدين في نفسك قبولاً لتديّ،ه أو لأخلاقه .. فلا تغامري بحياتك .. فإن الزواج ليس علاقة ليلة أو شهر ! إنما هو حياة العمر . . وتذكّري دائماً أن الكفاءة بمجموع الأمرين لا بأحدهما ( الدين والخلق ) . أسأل الله العظيم أن يوفقك ويختار لك . 2010-02-08 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية كيف أكسب زوجي مريض السكر عدد القراءات : 32 الاجابة أنا شاب أبلغ 22 عاماً, أحببت فتاة حباً شريفاً خالياً من أي شبهة. استمر حبنا لمدة 5 سنوات, أخبرت أهلي عدد القراءات : 66 الاجابة السلام عليكم و رحمه الله و بركاته أنا فتاه أريد أن أرتدي النقاب أو الحجاب الشرعي لأني أجد أن الفتنه عدد القراءات : 34 الاجابة طول أنف المرأة .. على ماذا يدل ؟! عدد القراءات : 27 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 