 موقع المربي ابني تاب حديثا فكيف أعينه؟ السؤال رقم 8203 ابني الوحيد الذي يبلغ من العمر 21 سنه جديد العهد بتوبه ولكن كيف استطيع مساعدته بصفتي امه مع العلم ان ابوه على قيد الحياة ولكنه غير مسؤل عنه تماماً من صغره ليس مسؤل حتى على مأكله ومشربه وجزاك الله خيراً وأسكنك من جناته الجواب أعتقد أن عمره مناسب، فربما تجدين صعوبة معه لو كان لا يزال مراهقا، أما الآن فالغالب أن يكون ناضجاً. ركزي على فتح قنوات للحوار معه، وأتيحي له الفرصة ليبدي ما عنده. شجعيه على هذا الطريق وأشعريه بالصعوبات التي يمكن أن تواجهه مع بدايته، واحرصي على تزويده بالحلول التي يمكن أن تعينه على تجاوز هذه الصعوبات. احرصي على ربطه ببعض الصالحين ممن هم في سنه أو يعيشون ظروفاً مقاربة له، فيصعب عليه أن يستمر لوحده. وقد يكون من المفيد الرجوع لمحاضرة (ماذا بعد الالتزام) وهي في الموقع مكتوبة ومسموعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 