 موقع المربي الصلاة في المنزل السؤال رقم 1341 انا شاب قد من الله غلي بلالتزام والحمد لله ولا كنني لا اصلي في المسجد وذلك لان ابي لم يعودني لانه لايصلي البتة فافيدني جزاك الله خيرا مع اني استند الى الحديث ان من صلى في البيت فله درجة ومن صلي في المسجد فله 27درجة والمسجد يبد عن بيتي ما يقارب الكيلو متر ولكن اسمع الاذان والحمد لله رب العالمين الجواب صلاة الفرد في بيته مخالفة لما ورد في النصوص الشرعية التي توجب صلاة المرء مع الجماعة ومن ذلك قوله تعالى : (وَارْكَعُواْ مَعَ الرَّاكِعِينَ) ، خصوصاً من يسمع النداء بحي على الصلاة حي على الفلاح فلا يجوز له أن يؤدي الصلاة في بيته ، وإن كنت كما تقول تستند إلى حديث المفاضلة فاعلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قد قال في الحديث الصحيح (لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام. ثم آمر رجلا فيصلي بالناس. ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب، إلى قوم لا يشهدون الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار) [متفق عليه] . وقد استأذن النبي صلى الله عليه و سلم رجل أعمى فلم يأذن له كما ورد في الحديث الذي رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : (أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى. فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد. فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته. فرخص له. فلما ولى دعاه فقال "هل تسمع النداء بالصلاة؟" فقال: نعم. قال "فأجب".‏ فجاهد نفسك وعودها الصلاة مع الجماعة ففي ذلك مصالح عظيمة ، واحرص على دعوة والدك بالطريقة المناسبة ، ومن وسائل دعوته أن يراك محافظاً على الصلاة مع جماعة المسلمين . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 