 موقع المربي تربية الزوجة على الاهتمام بأحوال المسلمين السؤال رقم 6497 كيف أستطيع أن أجعل زوجتي تعيش هم الأسلام والدعوه وجراح المسلمين؟فهي تكره الحديث معي بهذه الموضوعات ممايجعل الصمت أكثر الأحيان بيننا؟ الجواب لا بد من الواقعية في ذلك، فالناس يختلفون ويتفاوتون في تفاعلهم وحماسهم. ولا بد من التفريق بين مايكون عليه الرجل الذي تتاح له فرص كثيرة وماتكون عليه المرأة التي فرصها محدودة. ومن المعين على ذلك: 1- الواقعية والاعتدال فيما نطلبه منها. 2- الاعتناء بتعريفها بأخبار المسلمين وأحوالهم، من خلال جلب الأفلام المؤثرة، والمجلات التي تهتم بأخبارهم، أو الخطب التي تتحدث عن مآسهيم. 3- توجيهها لبرامج عملية تستطيع القيام بها، كجمع تبرعات، أو توزيع أشرطة وأفلام، أو تعريف النساء بهذه القضايا. التركيز على إبراز الجانب الذي يخص المرأة المسلمة في تلك البلاد؛ فإنه أكثر تأثيرا عليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 