 موقع المربي الطرافة هل هي عيب؟ السؤال رقم 5848 لدي نشاطات دعوية منذ 12 سنة ولكن في إحدى مراحل حياتي وهي انتقالي من السن الدراسي إلى السن الوظيفي أصبح المشرف علي يراني خفيف الدم كما يقال واستمر هذا الطبع في حتى أصبحت أعاني من الهزل في كل حياتي علما على شغفي لحب الدعوة لا يؤبه لي من أجل هزلي أرجو أن تدلني لحل مشكلتي علما أنني أعمل في ثلاث برامج جادة الحي والعمل و الجاليات. الجواب الطرافة لا تضر بحد ذاتها، فقد عرف بعض الأئمة والفضلاء بالطرافة كالأعمش والشعبي وغيرهم ومع ذلك فلم ينقص ذلك من قدرهم، فالمهم أن تكون عاملاً ومنتجاً. والذي ينبغي أن تراعيه الآتي: - أن تتجنب الهزل في أوقات الجد. - ألا تكثر الهزل بالقدر الذي يؤدي لموت القلب وقسوته. - ألا يؤدي الهزل إلى الوقوع في أمر محرم كالسخرية والكذب والغيبة، أو الهزل في أمر جاء به الشرع المطهر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 