 أفكار دعوية للمعلمات ... قبل الختام !! بسم الله الرحمن الرحيم قبل الختام !! قبل الختام أيتها المعلمة .. تذكري أن هناك من ينافسك في هذا العمل فلا تتأخري ولا تتثاقلي . وتذكري .. أن ما دفعني إلى كتابة هذا الكتيب المتواضع هو علمي بأنك تحملين همّ الإسلام وكيف تنفعين من حولك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون . لا تيأسي .. وثقي أن الله لا يضيع عمل عامل من ذكر أو أنثى فأري الله من نفسك خيراً. ولا تنسي أن ترفعي أكف الضراعة إلى ربك عز وجل أن يوفقك ويبارك في وقتك وجهودك فهو قريب ممن دعاه . مجير من لاذ بحماه . { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ } . وختاماً كانت هذه بعض الأفكار المقترحات الدعوية تأملي في قرآتها ولن تعدمي خيراً . قلت في قرارة نفسي لعلها كلمات تشحذ الكليل وتوقظ الوسنان . فهات يديك إلى العمل الجاد . ولن أعدم منك نصيحة أخوية هادفة .. أو حتى دعوة في ظهر الغيب ؟! وسيظل قلبي ينظر إليك مع تباعد الزمان والمكان وستظل خفقات قلبي تناديك وتناديك حتى تسكن . أسال الله لنا الإخلاص ولا حول ولا قوة إلا بالله سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين أختك في ظلال العقيدة أمة السلام المصدر كتاب أفكار دعوية للمعلمات الصفحة الرئيسة 