 موقع المربي المصلحة والمفسدة في الأمر بالمعروف السؤال رقم 7239 ماهي ضوابط المصلحة والمفسدة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خصوصا أن عمل رجل الهيئة في ميدان متجدد ومتغير وأنا أحد رجال هذا الجهاز المبارك وألمس الحاجة الماسة لمثل هذا الموضوع ويا حبذا ذكر بعض المراجع فيه. الجواب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شعيرة عظيمة وهي من مزايا هذه الأمة وأسس خيريتها، وقد عدها طائفة من أهل العلم ركنا سادسا. ومن المعلوم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر معقول المعنى، ومصالحه ظاهرة، وليس مجرد تعبد محض. ومن ثم كان على الآمر بالمعروف والنهي المنكر الاجتهاد في أدائه على الصورة التي تكون أقرب وأدعى لأن يستجيب الناس ويترك ذلك أثره عليهم. ومن أعظم مقاصد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مقصدان: الأول: هداية صاحب المنكر وأن يتركه ديانة وخوفا من الله؛ فإذا تحقق هذا فهو مقدم على غيره. الثاني: ألا يظهر المنكر في الأمة، فإن لم يقتنع صاحبه بالتخلي عنه فلا يفعله أمام الناس أو يعلن به؛ فذلك دعوة للغير لأن يقعوا في المنكر. والأصل أن يأمر الإنسان بكل معروف، وأن ينهى عن كل منكر، فإن عارض ذلك فوات مصلحة أعظم من مصلحة الأمر والنهي، أو وقع مفسدة أشد من مفسدة المنكر وجب ترك الأمر والنهي. أما ماسوى ذلك فالأمر والنهي واجب، وهو في حق المتصدي للاحتساب آكد وأوجب. ومما ينبغي مراعاته أن يحرص المحتسب على الرفق وحسن التعامل مع الناس، وأن يظهر لهم بمظهر الحريص على هدايتهم وإرشادهم، لا بمظهر من يتتبع العثرات ويفرح بالزلات. ومن المراجع المهمة في ذلك: كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وواقع المسلمين اليوم للشيخ صالح الدرويش، وكتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للشيخ خالد السبت. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 