 موقع المربي حفظ القرآن بدون معلم السؤال رقم 3817 انا لدي الرغبه لحفظ القراءن بالاعتماد على نفسي ودون معلم فهل يمكنني ذلك وماهي نصائحك لي وجزاك الله خيرا الجواب إذا كان الشاب يجيد تلاوة القرآن وتجويده ولا يلحن في تلاوته فإنه يستطيع حفظه لوحده دون معلم مع أن وجود المعلم أجود وأولى وإليك بعض الخطوات التي تعين على حفظه: - وضع برنامج محدد بالأيام والأوقات ومقدار الحفظ وكتابة ذلك على ورق مع المتابعة عليها. - إلزام النفس وأطرها على المضي فيه والدوام عليه وترك التسويف فإذا جاء الوقت المحدد فلا تنشغلي إلا به والمقدار المحدد ولا تنقصي فيه. - الإستعانة بسماع الجزء المحفوظ عن طريق الأشرطة أو الحاسب الآلي والإستفادة من برامج التحفيظ في الحاسب. - الإستعانة بزميلة في حفظ القرآن عن طريق المنافسة بينهما وتسميع كل واحدة للأخرى أو أي أحد من الموجودين في المنزل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 