 موقع المربي طلب خطة لحفظ القرآن وطلب العلم السؤال رقم 2821 الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين اريد من فضيلتكم تزويدي بخطة لحفظ كتاب الله والنهل من العلوم الجواب ما أجمل أن يسأل شاب في مثل سنك عن طريقة حفظ كتاب الله وطلب العلم ، وهذا إنما يدل على علو الهمة والرغبة الجادة في الاستفادة ، ويمكن أن نجمل حول سؤالك بعضاً من النقاط : - البداية بحفظ كتاب الله تعالى قبل غيره ، فهو أول العلم وأساسه ، ولم يكن من هدي السلف البداية بغيره . ومن الأمور المهمة التي تعينك على حفظ كتاب الله تعالى: الإكثار من سماع أشرطة القرآن الكريم. أن ترتبط بع أحد زملائك الجادين بالحفظ وتتعاونون سويا. تخصيص قدر معين تحفظه يوميا. تخصيص وقت يومي للحفظ لاتصرفه لغيره. - يفضل أن تجمع إلى حفظك للقرآن القراءة في تفسيره ، لما في ذلك من الإعانة على فهمه وتدبره ، وهذا من أهم مقاصد حفظه ، وأقترح عليك قراءة كتاب " تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان " للعلامة الشيخ عبد الرحمن السعدي . - العناية بسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم حفظاً وتفهماً ، ومن الكتب النافعة في ذلك : 1. الأربعين النووية وشرحها كتاب جامع العلوم والحكم لابن رجب . 2. عمدة الأحكام للمقدسي وشرحها تيسير العلام للبسام . 3. القراءة العامة في بعض الكتب والأجزاء الحديثية ، كرياض الصالحين ، وغيره مما تزخر به المكتبات . - دراسة الفقه على أحد العلماء أو طلبة العلم ممن تثق به في بلدك ، فإن لم يتيسر فعن طريق الأشرطة المسجلة ، وكتب الفقه كثيرة ومتنوعة ففيها المختصر وفيها المطول ، وفيها ما هو بين ذلك ، وعليك عند الاختيار أن تبحث عمن يقرن الأحكام بأدلتها ، وسلم من التعصب المذهبي . - دراسة السيرة النبوية من خلال مصادرها كسيرة ابن هشام ، والرحيق المختوم وغير ذلك . - القراءة العامة في كتب الرقائق وتهذيب السلوك ، وكتب الثقافة والأدب ، والقراءة فيما يتعلق بمعرفة واقع المسلمين ، ويدخل في ذلك العناية ببعض المجلات الإسلامية المعاصرة. - تحديد الهدف ومدة تحقيقه أمر مطلوب عند وضعك لهذه الخطة ، فاسأل نفسك لماذا تريد أن تطلب العلم ، وإلى أي حد ستصل ، وماذا تريد أن تحقق ، وكم من المدة يكفيك ، وهكذا حتى تسير على بينة واضحة . - إياك والتعجل في العلم فالعلم سلمه صعب وطويل ، يحتاج إلى صبر وطول نفس ، ولا بد أن تراعي قدراتك في التحصيل فـ (لاَ يُكَلِّفُ اللّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 