 موقع المربي الأنشطة الطلابية والتخلف عنها السؤال رقم 4564 هناك لقاءات تربوية يقيمها بعض المحتسبين وتخلف عنها بعض من كان فيها من المنتظمين فما السبيل إلى إرجاعهم إلى تلك اللقاءات ؟ الجواب هناك قدر طبيعي من نفور بعض أهل الخير عن مثل تلك اللقاءات لعوارض كثيرة ومختلفة ملازمة للعبد في حياته ولذا فلا بد من البحث عن أسباب ذلك النفور أهو أمر طبيعي راجع للمشاركين أم هو لسبب في اللقاء ذاته؟ ومن أكثر الأسباب هي: 1- ضعف المادة المطروحة في اللقاء مما يحسس المشاركين بضياع الوقت الذي يقضى فيه وإمكانية تحصيل تلك المادة بسهولة. 2- ضعف الملقين وعدم جاذبيتهم وحسن أسلوبهم مما يقلل من الإنصات للحديث ومن ثم التخلف لعدم الشعور بالفائدة. 3- الرتابة في اللقاء وعدم التجديد فمثلاً تكون موضوعاته في فن معين وعن طريق الإلقاء دائماً مما يسبب الملل أما لم تنوعت المادة المطروحة وأسلوب عرضها كان أدعى للحماس والتعليق باللقاء. 4- سوء معاملة القائم على اللقاء للمشاركين والحضور أما بالحزم الزائد أو معاملتهم كطلاب أمام معلمهم أو مرؤوسين أمام رئيسيهم بعكس لو تم التعامل عن طريق الأخوة والمحبة مما يدفع إلى التعاون في إثراء اللقاء بالمقترحات المفيدة والتحمس لإنجاحه. ويمكن أن يخصص من تلك اللقاءات موضوع في التحاور عن أسباب ذلك الضعف ويتوخى فيه الحرية والصراحة وتطرح فيه استبانة لجميع جوانب الدرس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 