 موقع المربي السعودية ... بدء التعاقد مع معلمي الساعات مطلع الأسبوع المقبل براتب قدره 6300 ريال تبدأ مختلف إدارات تعليم البنين في المناطق والمحافظات مطلع الأسبوع المقبل إجراءات التعاقد مع معلمين جدد، لسد احتياج المدارس بعد تطبيق خطة فك تكدس الطلاب في الفصول ضمن إجراءات الوزارة للوقاية من أنفلونزا الخنازير. وحددت وزارة التربية في تعميم لها تلقته مختلف الإدارات التعليمية موعد بدء إجراءات التعاقد مع المعلمين الجدد وفق الاحتياج الذي رفعته كل إدارة تعليمية للوزارة ابتداء من مطلع الأسبوع المقبل، وأن يتم التعاقد مع المعلمين في التخصصات التي تشكل عجزا قائما في المدارس على نظام الساعات المؤقت. وشددت الوزارة على أن التعاقد سيكون مع حملة البكالوريوس في التخصصات المطلوبة من خريجي الجامعات والكليات الذين سبق أن رشحتهم الوزارة للوظائف التعليمية، وأنهوا إجراءات التعيين ولم يتم تعيينهم، وأن تلتزم كل إدارة تعليمية بالمفاضلة بينهم وفق درجات المفاضلة المعتمدة من قبل الوزارة سابقا. جاء ذلك بعد أن منحت الوزارة مديري التربية والتعليم بالمناطق والمحافظات صلاحية التعاقد مع معلمين جدد من خريجي الجامعات والكليات على غرار التعاقد المعمول به في تعليم البنات لسد العجز في المعلمات اللاتي يتمتعن بإجازات أمومة، أو إجازات استثنائية ومرضية، وذلك لمواجهة الزيادة المحتملة في الفصول جراء تطبيق منع التكدس لمواجهة انتقال عدوى أنفلونزا الخنازير. يذكر أن التعاقد بنظام الساعات يتقاضى المعلم مقابله راتبا قدره 6300 ريال، بواقع 44 ريالا للساعة الواحدة، و7 ساعات يوميا طيلة أيام العمل التعليمي المقدرة بـ 22 يوما شهريا. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 