 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0999 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 82 لدي صديقة في الخامسة والثلاثين من العمر تزوجت ولها من العمر سبعة عشر عاماً و لديها الآن ولدين. تشتكي من برود مشاعر زوجها و انشغاله الدائم و هدوءه المستمر و رغبته المستمرة في الجلوس وحده و مع أوراقه. حاولت على مضي السنين التغير فيه بالملاطفة أحيانا و بالاعتراض أحيانا وبالخناق أحيانا ولا فائدة من تغير طبعه فهو غير قادر على التغير. عاشت معه سنين طويلة في الخارج و هي في حاجة لامتلاء النفس بالمشاعر و الحب من الزوج ولم يحدث ذلك فحدثت جفوة كبيرة بينهم واستمرت سنين كل واحد يركز على مستقبله وشهادته فقط ويوجد ما هو مشترك بينهم. الذي حدث أنها رجعت إلى وطنها بعد سنين والفراغ وعدم العاطفة مستمرة بينهم. مع اختلاط الأسرة تولد انسجام بينها وبين ابن عمها الذي كان في الماضي يحبها ويريد الزواج منها ولكن لم تسمح الظروف لزواجها السريع. ابن عمها هذا طوال تلك السنين لم يشأ الله له بالزواج. الذي حدث أن صديقتي بدأت علاقتها بابن عمها تزيد ولكن في حدود الأسرة ولكنها بدأت تشعر بالحب له وخصوصا أنه ذا شخصية طيبة وحنونة وهو ما افتقدته في زوجها وفي لحظة ضعف صارحته هي بمشاعرها تجاهه فرد عليها وصارحها هو بحبه. صديقتي متحجبة منذ الصغر وشخصية متدينة و تخاف الله و لا تريد أن تخطئ. هي لا تستطيع أن تمنع تفكيرها ومشاعرها تجاه ابن عمها. لقد حاولت مرارا و لم تنجح وذلك لتمكن العاطفة منهم ولضعف منهم فنحن بشر والعاطفة بيد الله حتى لو اعترفنا أن الاختلاط له مضاره ولكن الذي حدث، حدث و نحن نريد العلاج.. و في نفس الوقت تتألم و تخاف من غضب الله و لا تريد خيانة زوجها، فقررت طلب الطلاق من زوجها حتى لا تضره و لا تضر مشاعرها. هل هذا الحل أفضل و جزاكم الله خيراً 2010-01-16 الاجابة : الأخت.... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الاختلاط بين الجنسين مفاسده عظيمة وأضراره جسيمة فهو من أعظم الفتن التي تهلك الدول وتزلزل المماليك فضلاً عن الأُسر، وكلما زادت حدته واتسعت دائرته كلما عظمت محنته وتعجلت عقوبته.. ولهذا استفاضت نصوص الشريعة بمنعه وسد أبوابه حتى إنه صلى الله عليه وسلم عدّ دخول الأقرباء على غير محارمهم كأنه الموت فقال: [إياكم والدخول على النساء] فقالوا: أرأيت الحمو يا رسول الله؟ قال: [الحمو الموت]. قال الليث رحمه الله: الحمو أخو الزوج وما أشبه من أقارب الزوج وابن العم ونحوه. ومعناه أن دخول هؤلاء واختلاطهم بالنساء محرم وإنما بالغ بالزجر وشبهه بالموت لتسامح الناس به على الرغم من عظيم مفسدته. وإني أنصح صديقتك، بأن تتقي الله عز وجل وتحتجب عن ابن عمها وغيره من غير المحارم وتقطع علاقتها المحرمة معه، وتصبر على ما ابتلاها الله به وتحفظ أطفالها وترعاهم وتربيهم وتقوم بالعناية بهم، مع الاستمرار في علاج زوجها وإخراجه من وحدته وإتباع أسلوب المناصحة والمصارحة بينها وبين زوجها فيما تعتب عليه وقصر فيه ذلك خير لها وأطهر وأولى وأشرف وأزكى من أن تهدم بيتها وتشتت شملها. والله تعالى أعلم. أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-01-16 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 35 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية صديقتي أفشت سري عدد القراءات : 39 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله هذه المرة الأولى في حياتي أعرض فيها مشكلتي.. أنا لا أؤمن بالحب ولكن هذا م عدد القراءات : 39 الاجابة كيف أتخلص من التلفاز عدد القراءات : 57 الاجابة زوجتي تخرج من غير إذني عدد القراءات : 46 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 