 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0323 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1152 زوجتي لا تهتم بي .. ولا أشعر معها بالحب . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا انسان متزوج منذو خمس سنوات ورزقنى الله بابن و الحمدالله مشكلتى انى اعيش حاله من هجس بان زوجتى انا بالنسبه له شي ثانوى وليس اساسي لانه على علاقة حب بينه وبين (بنت ) خالته وانا اعانى من اشياء كثيره : 1_فاكثيرا مااقدم له الهدايا (سابق) لا اجد المحافظه عليه او لبسه بينما اجته هدايا من (حبيبته) تقوم بلبسها بالاهتمام به 2_ قليل الاتصال بى عندما تكون بيت اهله بينما كانت عندى او عند اهله تجد خمس واكثر اتصال ( اول ما تجلس من النوم لزم تكلمه او يصحون بعض ) 3_ كانت ابحث معه المتعه فى الجماع لكن لا اجاده حيث صار لى الموضوع عادى لايهمنى ( لكى لا اضالمه : انا انسان متين ) 4_ لا اجد كلمة شكر او فخر بان الشي هذا من زوجى مايحزنى انوه لم تقدم لى هديه واحد بعد ماسالته لماذا 5_ لا اجد الحب معه 6_ الحمد الله توافقت فى دراستى ولم اجد الفرح او التهناء جاتنى ترقيه وتحسيين مستوى لم اجد كلمة مبرووك منها اوريد حل جزاك الله الف خير 2010-06-09 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يبارك لك في أهلك وولدك . . أخي الكريم . . المعاملة بين الزوجين ليس معاملة ( إدانة ) أو ( تخلّص من التبعات ) ! المعاملة بين الزوجين ( عبادة ) فحين يحسن الزوج إلى زوجته وهو يبتغي مرضاة الله فإن الله يكرمه بأن يرضى عنه ويُرضي عنه زوجته وكل من حوله . لكن حين يقدّم الزوج الهدية لزوجته وهو ينتظر منها المقابل ففي الواقع أنه ربما يُصدم بردّة الفعل . نعم .. النفس تحب أن تجد من الطرف الآخر التفاعل ومقابلة الإحسان بالإحسان . لكن نفوس الناس ليست واحدة ومشاعرهم ليست واحدة ، وطريقة تفكيرهم ليست طريقة واحدة . لذلك حين نقدم للآخرين شيئا فمن الفضل لنا حتى لا نصاب بالإحباط أن نقدم لهم ما نقدم ونحن ننتظر الشكر من الله . زوجتك قد تكون علاقتها طبيعيه بابنة خالتها ، لكن ربما لأن لا تشعر منها تجاهك بمثل ما تراه منها تجاه ابنة خالتها فيجعلك ذلك تشعر أنها مبالغة في علاقتها بابنة خالتها . مهم جداً أن تجلس مع زوجتك جلسة مصارحة .. صارحها بما تحتاج برغبتك بما تريد منها .. لكن بلغة طيبة راقية . احرص على أن تخفّف من وزنك وتجتهد في ذلك بما هو ممكن وميسور لك .. قد يكون لهذا أثر في فتور العلاقة بينكما . حاول أن تُلحق زوجتك ببعض الدورات التدريبية التأهيلية ، أو تأتي لها بالأشرطة المسموعة والمرئيّة التي تبيّن عظم حق الزوج وثاقفة العلاقة بين الزوجين . لا تقطع جميل تعاملك معها بسبب ما تجده من برود في ردّة فعلها .. أنت تعاملها لأنك تبتغي وجه الله فلا تربط بين عملك وبين مقابلتها للعمل . أكثر من الدعاء مع الاستغفار .. وثق أن الله يفرّج همّك .. اسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة . 2010-06-09 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشكلتي بسيطة نوعا ما بس متعبه نفسيتي هي انا فتاة متوسطة الجمال عدد القراءات : 24 الاجابة مطلقي طلب مني مرتين الرجوع وهذه الثالثة ولدينا طفل عمرة3سنوات وهوجدا شكاك لان والدته خطبتني قبله لاخ عدد القراءات : 76 الاجابة زوجي ..لا يصلي ويكلم الفتيات عدد القراءات : 33 الاجابة ابني المراهق .. كيف أتعامل معه ؟! عدد القراءات : 25 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 