 موقع المربي التوجيه المباشر وغير المباشر السؤال رقم 4339 أقول إنني طالبة في كليةالتربية وقد لاحظت إنتشار ظاهرة نمص الحاجبان بين طالبات الكلية فلقد إنتشرت هذه الظاهرة بشكل كبير جداً في أوساط النساء عموما وبين الطالبات على وجه الخصوص ولقد قامت لجنة التوعية الإسلامية بإصدار منشورات حائطية تتضمن فتاوى للمشائخ حول حكم النمص إضافة إلى عبارات دعوية ولكنني أرى أن الطالبات بمجرد أن تقراء عبارت (النمص ) فإنها تولي ولاتكمل . وهنا أشرت على إحدى صديقاتي برأى وهو أنه يجب علينا أن لا نتكلم عن النمص مباشرة بل يجب أن نتكلم بطريقة غير مباشرة كالحديث عن رحمة الله وتعريفها أو غضب الله واللعن من رحمتة من خلال برامج ومحاظرات تلقى من قبل الأستاذات وما نريده منكم هو التعليق على هذا الرأى والنظر فيما إذا كان صائب أو خاطيء مع النصح والتوجيه لنا الجواب كان عليه الصلاة والسلام يستعمل الحديث المباشر كما في قوله عليه الصلاة والسلام ( اجتنبوا السبع الموبقات ) الحديث. وكما في قوله عليه الصلاة والسلام للرجل الذي كان يأكل بشماله ( كل بيمينك) الحديث. وهذا الأسلوب مطلوب في مواطنه كأن يخفي الحكم أو يغفل عنه وكان من هديه صلى الله عليه وسلم أيضاً الحديث غير المباشر ومن ذلك أنه صلى الله عليه وسلم مر على رجل يضرب غلاماً له بسوط فقال له: ( والله لله أقدر عليه منك) فما كان من الرجل إلا أن أعتق الغلام. وفي ظل ظروفكم وأوضاعكم يظهر أن الحديث غير المباشر أنفع وأولى خاصة ما كان يعالج أصل المشكلة, كتعظيم الله عز وجل وخطورة الذنوب والمعاصي ونحو ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 