 موقع المربي كيف نزيد الشعور بالمسؤولية الدعوية السؤال رقم 4547 نحتاج في العمل الدعوي الى زيادة الشعور بالمسؤولية الدعوية فكيف السبيل الى ذلك. الجواب من الوسائل التي تسهم في تحقيق ذلك: تعريف الناس بالواقع الذي تعيشه الأمة مع الحرص على الاعتدال فلا تكون من الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم( من قال هلك الناس فهو أهلكهم) فتبين لهم الواقع بصورة تدعوهم إلى حمل هم الدين والعمل له ولا تبسط لهم الواقع وتؤمنهم وتغيب عنهم كثير من حقائق الأمة ومآسيها وحاجتها للعمل فيركنون ويتواكلون . الحديث عن فضل الدعوة إلى الله عز وجل والأجور العظيمة المترتبة عليها. دراسة سير الأنبياء والصالحين والتركيز على حملهم لهم هذه الرسالة والتوجيه باتخاذهم أسوة حسنة . بيان جهود المفسدين وإمكانياتهم ومن ثم الدعوة إلى مجابهتها وبيان الحاجة الملحة للعمل. زيارة المؤسسات الدعوية الناجحة وسؤالهم عن تجربتهم ومساعدتهم والتواصل معهم ومع أخبارهم . القيام ببعض الأعمال الدعوية والتي تحفز على القيام بأعمال أخرى مشابهة. إبراز التجارب الدعوية الناجحة ومحاولة تكرارها وتطويرها وذلك بعقد اللقاءات مع أصحاب تلك التجارب ونشر تلك اللقاءات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 