 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8268 اشتراك الغاء الاشتراك زوجتي لقد طفح الكيل العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 801 زوجتي لقد طفح الكيل دعوني _ايها الصحب _ أجتر همومي وانثر آهات قلبي وأبث حسرات فؤادي على أوراقي المبعثرة لعل في ذلك تنفيساً لحزني ، وتخفيفاً لكربي .. لا تقولوا إني أبالغ !! فما سأكتبه جزءً من كل ..وقطرة من بحر أو بالاحرى جمرة من نا ر تلظى اسمها في حياتي زوجة وكفى !! اليكم معاناتي عبر تلك الصور وأسألكم الدعاء ... الزوج الأعزب هل يمكن ان يجتمع النقيضان او يلتقي الضدان ..؟؟ أنا متزوج ولكني أعزب !! إي والله هذه هي عين الحقيقة ورأسها التي أعيشها واتجرع علقمها مع (زوجتي) ..أنام فتستيقظ واستيقظ فأجدها نائمة !! فاذا ما جمعتنا الاقدار فرّق بيننا الصغار فاذاما صفت الامور أفسدتها زوجتي بطلباتها، وكدرتها برغباتها، وما بين الشجار والخصام تفوت (الفرصة )...فانكفأ على نفسي ألوم حظي وامضغ حسرتي .. زوجتي .. اصبحت اذا رأيت امرأة اصابتني رعشة حتى يصبح ايماني كريشة في يوم عاصف ..فهلا رحمتِ ضعفي ولبيتي حاجتي فانا لم اتزوج الا ليهدأ بك قلبي واحفظ ديني .. بيتي سلّة مهملات آسف لم أعد أطيق المجاملة كما كنت من قبل ، فإهمالكِ جعل بيتي سلّة مهملات ..الاشياء مبعثرة، والاواني مكسرة ،ولعب الاولاد في كل مكان منشرة ،اذا جلست اصاب ثوبي بقايا العلوك والشوكلاته واذا مشيت كدت اسقط بوسادة!! ارجع من عملي فاذا الفراش كما هو من الصباح ، وأما رائحة الغرفة فالمستودع أطيب منها .فاذا نظرت الى ملابس الاولاد وجدت فيها من كل مأكول ومشروب بصمة ظاهرة حتى اصبحت ثيابهم رثة تشمئز منها النفس ..فاذا وضع الغداء _بعد صياح _ حمدت الله واسترجعت وفي احيان كثيرة اتظاهر بالشبع .. زوجتي لماذا هذا الاهمال ولٍمَ تصرين على االفوضى ؟؟ اصارحك لقد بدأ حبي يتلاشى !! لقد ازعجتي الجيران لقد اخجلني جاري عندما قال لي :صوت زوجتك نسمعه ونحن في دارنا !! ولم استطع ان ارد عليه سوى ان قلت : الاطفال الله يصلحهم يخرجون المرء عن طوره احياناً ، وودعته وقلبي يتقطع حسرة من طول لسانك واستطالته ، وحدته وسلاطته ؟ تناديني بالصراخ وتخاطبينني بالزعيق !! عباراتك نابية وكلماتك جارحة تستهينين بي وكأني طفل صغير ..لقد غرك حلمي عليك وصبري على تطاولك حتى تجاوزت الحدود و تعديت المألوف وقل احترمك لي وتأدبك معي حتى امام ابنائي الذين راحوا يقلدون امهم في التخاطب معي فما ان ارفض لأحدهم طلباً الا ويتطاول بلسانه ويحتد بنبرته غير آبه بي أو خائف مني !! كم اكره الحديث اليك واللقاء بك والجلوس معك حتى رحت ابحث عن مكان غير بيتي اقضي فيه وقتي بهدوء وسكون.. مازن الفريح الكاتب : مازن الفريح 2010-01-20 19:47:30 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 