 موقع المربي الوسائل الدعوية الجديدة السؤال رقم 987 ماهي الوسائل الدعوية الحديدة التي يمكن للداعية ان يستخدمها في مخاطبة الناس لاسيما مع تغير الاحوال ووسائل الاتصال وتأثر الناس بذلك , ارجو ان تذكروا لنا شيئا ولو على سبيل المثال. الجواب الوسائل كثيرة ولاتنتهي، وهي تختلف باختلاف الشريحة المستهدفة كما ونوعا. فالدعوة التي تستهدف الشرائح الواسعة تحتاج لوسائل واسعة الانتشار، ومن أبرزها: الإنترنت، القنوات الفضائية، الإذاعات، الصحف. والدعوة التي تستهدف شريحة المرأة مثلاً تحتاج إلى أن تركز انتشارها في أماكن وجود المرأة. والدعوة التي تستهدف شرائح الشباب تحتاج إلى أن تركز انتشارها في ميادين الشباب كالمدارس والأندية والتجمعات الشبابية. وثمة وسائل تهم من يقوم بجهد فردي، ووسائل تهم من يقوم بجهد جماعي. ويمكنك الرجوع إلى كتاب (92 وسيلة دعوية. للدكتور إبراهيم الفارس).   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 