 موقع المربي عدم المقدرة على التعامل مع المدعوين السؤال رقم 8661 كثيرا ما أعانى من عدم مقدرتي على التعامل مع الأشخاص الذين أحاول دعوتهم للالتزام وأقف عند حد التعارف فقط فهل هذا تقصير أم أنها ملكات لا امتلكها. الجواب قد يكون الأمر مرده التقصير، وقد يكون مرده ضعف الإمكانات. ومما يعيننا على تجاوز الوقوف عند هذا الحد –التعارف- ما يلي: 1 – الثقة بالنفس والشعور بأننا يمكن أن نحقق الكثير، خاصة إذا علمنا أن كثيرا من هؤلاء مشكلتهم ليست مشكلة فكر وقيم ومفاهيم بل هي مشكلة سلوك، فهم يقنعهم القليل، وتجدي فيهم الموعظة من شخص ولو كان غير بليغ. 2 – التلقائية في الحوار والنقاش، فكما أننا نناقش مع الناس قضايا كثيرة في أمور الحياة، فيمكننا أن نناقش معهم قضية الدعوة بالتلقائية والبساطة نفسها، ولسنا بالضرورة محتاجين إلى أن نتحدث بلغة فصيحة أو راقية. 3 – عدم الإصرار على الحديث المباشر والنقد الصريح، فهناك مجالات كثيرة يمكن الدخول من خلالها. 4- أن نعلم أن مهارات الحوار والإقناع لا يمكن أن تتعلم من خلال التوجيه المباشر، أو تكتسب من خلال معرفة خطوات محددة والالتزام بها، بل لا بد من تدريب وممارسة عملية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 