 موقع المربي الجمع بين حفظ القرآن ومراجعته السؤال رقم 2089 أحفظ من القرآن ولله الحمد عشرة أجزاء وأريد أن أستكمل حفظ باقي القرآن لكنني أخشى إن توقفت عن المراجعة وشرعت في الحفظ أن أنسى ماحفظته فكيف أوفق بين الحفظ والمراجعة؟ زما هي الطريقة المثلى للمراجعة والأوقات المثلى كذلك؟ومن هم القراء المتميزين الذين أستطيع الإستماع لهم لتعلم مخارج الحروف الصحيحة.. وجزاكم الله ألف خير الجواب أرى أن تستمر في حفظ القرآن الكريم، وتخصص لك أجزاء تراجعها كل يوم، ومن أفضل مايعينك على ثبات حفظك دوام قراءتك للقرآن عن ظهر قلب، وكثرة سماع القرآن. أما الأوقات فهي تختلف من شخص لآخر، لكن وقت مابعد الفجر من أنسب الأوقات فهو وقت طويل وخال من الشواغل، وكثيرا مانضيعه والله المستعان. والقراء الذي أنصحك بالاستماع إليهم لإتقان التجويد وأحكامه هم أصحاب المصاحف المرتلة كالمنشاوي والحصري وعبد الباسطن والحذيفي، وعبد الباري محمد. أما قراءات صلاة التراويح فتناسب لمن يريد استماع القرآن دون تعلم أحكام التجويد وإتقانها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 