 موقع المربي تكوين القاعدة الصلبة السؤال رقم 5404 كيف يمكن لمدرس يريد أن يبدأ عمل دعوي تربوي في مدرسة ثانوية، أن يؤسس قاعدة صلبة يمكن الاعتماد عليها فيما بعد) الجواب يمكن أن يتحقق ذلك بأمور: - 1/ القبول لدى الشريحة الموجودة وهي الطلاب فلابد من كسب قلوبهم حتى يستجيبوا لدعوته. أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الإنسان إحسان 2/ اختيار العناصر المناسبة سواء من المدرسين المناسبين أو من الطلاب الذين لديهم حماس للدعوة فلا يجمع من هب ودب ثم لا يستمر معه أحد، بل يحتاج مجموعة من الطلاب المتميزين فيبدأ معهم نشاطه ويكونوا نواة للعمل. 3/ إقامة الأنشطة التي تحتوي هؤلاء وتوافق توجهاتهم ورغباتهم سواء كانت رياضية أو اجتماعية أو ثقافية. 4/ إقامة علاقة حسنة مع إدارة المدرسة والمدرسين فإن ذلك يسهل نشاطه. 5/ السعي إلى نقل العلاقة بين الأستاذ ومدعويه إلى خارج المدرسة بحلقات قرآنية وغير ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 