 طباعة كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ عندما تمر الزوجة بمرحلة الحمل فإن العلاقة الزوجية تتأثر بهذا الحدث, وتطرأ الكثير من التغيرات النفسية والجسدية على المرأة, وما لم يحسن الزوج التعامل مع زوجته أثناء تلك المرحلة وبعدها فإن الكثير من المشكلات ستعكر صفو سعادتهم وتوهن حبل مودتهم ولذلك لابد الإشارة إلى بعض الأمور المهمة في التعامل مع الزوجة الحامل. 1 . تعرف على التغيرات التي تطرأ على المرأة حال الحمل : فلابد للزوج من التعرف على التغيرات النفسية والجسدية التي تصاحب الحمل حتى تتضح لك أساليب ووسائل التعامل معها وفقا ً لهذه التغيرات وتحاول أن ترفق بها ولا تثقل عليها. 2. الفحص المبكر للتعرف على حالة زوجتك لأن الكثير من الإسقاطات تكون بسبب الجهل بالحمل ، مما يجعل الزوجة تتصرف طريقة مضرة بالجنين لعدم علمها بأنها حامل فيحصل الإسقاط. 3. الاهتمام بالصحة الجسدية للزوجة وذلك بالتغذية المناسبة لها وتناول الفيتامينات والبعد عن المأكولات التي يحذر منها الأطباء حال الحمل , وكذلك البعد عن تناول الأدوية إلا بعد استشارة الطبيب المتابع . 4. الاهتمام بالصحة النفسية للزوجة حيث تحتاج الحامل من زوجها دعما ً عاطفيا ً , فيشعرها بفرحه بحملها وزيادة حبه لها وحرصه عليها واهتمامه بها. 5. مراعاة الحالة النفسية للزوجة أثناء فترة (الوحام), فهناك بعض الحوامل اللاتي تتغير حالتهن النفسية خلال فترة الوحام ( من شهر إلى أربعة ) فينفرن من أزواجهن ولذلك على الزوج أن يصبر على ذلك. أليس غدا سينادى بأبي فلان أو فلانة؟ ! 6. كثرة الدعاء من الزوجين بصلاح الذرية وطيبها تأسياً بعباد الرحمن الذين يسألون الله في دعائهم قائلين (ربنا هب لنا من أزواجنا وذريتنا قرة أعين). 7. لا تتضايق من الحمل خشية الرزق : اعلم بأن ما من مولود إلا وعلى الله رزقه ، فلا تتضجر من الحمل ولا تشعر بأن هذا الحمل سيضيق عليك رزقك فإن هذا من سوء الظن بالله .قال الله تعالى (ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم). 8. أعن زوجتك على تجهيز ما تحتاج إليه من حاجاتها وحاجات المولود قبل الولادة ؛لأنها ستكون مشغولة بعد الولادة بالمولود ،فلا تبخل عليها بمالك وأشعرها بكرمك واحرص على أن تظهر سرورك بذلك. 9. كن قريباً من زوجتك خصوصاً في الأيام الأخيرة ,وفي حال خروجك من البيت تأكد من وجود وسيلة اتصال تصلك بها, حتى تستطيع أن تتصل بك عندما يأتيها المخاض. 10. يحرم على الزوج جماع زوجته في فترة نفاسها ،وله أن يستمتع بما دون الايلاج لقوله صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن مجالسة الحائض والاستمتاع بها: ( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) يعني الجماع، والنفساء حكمها حكم الحائض في ذلك. اسأل الله لك ذرية طيبة صالحة تقر بها عينك ،وتسعد قلبك،وترفع بها درجتك،ويجري بها عملك بعد مماتك (اذا مات ابن آدم انقطع عمله الا من ثلاث : ومنها وولد صالح يدعوا له). الكاتب : د.مازن الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 