 موقع المربي دعوة المربي إلى صفات لم يصل إليها السؤال رقم 10880 أنا مكلف بحلقة تحفيظ للقرآن ونعتمد في حلقتنا على تربية الشباب بشكل كبير في جوانب تربوية مختلفة لكني أساهم وادعوا إلى صورة لم أصل إليها أنا وأشعر أني لم أربي نفسي فهل أنا أهل أن أستمر في تدريسي لهؤلاء الشباب أم أتفرغ لتربية نفسي مع العلم أن الجمع بينها ممكن لكنه صعب وقليل الإنتاجية لي بل ينعدم في كثير من الأحيان. الجواب لا شك أن المربي لابد أن يكون مؤهلا وممتلكا للقدوة الحسنة التي تجعله يؤثر على طلابه بسلوكه وحاله أكثر من تأثيره بمقاله وحديثه. وثمة حد أدنى من الصفات والسمات في شخصية المربي لا ينبغي التنازل عنه وإلا سيؤدي إلى نتاج مشوه. لكن حين نكون واقعيين فإن الحاجة أكبر بكثير من عدد المؤهلين لتولي هذه المسؤولية، وهذا سيضطرنا لأحد خيارين: الأول: تقليص مجالات العمل، والثاني: الاعتماد على مربين أقل تأهيلا. والخيار الأول هو أقلها تكاليف لكن نتائجه خطيرة فنحن بحاجة إلى زيادة مجالات العمل وتوسيع دائرة الاستيعاب. والخيار الأقرب هو الخيار الثاني، لكن حين نأخذ به فنحن بحاجة إلى مراعاة عدة أمور تقلل من آثاره السلبية، ومن ذلك: 1- شعور المربين بالمشكلة وأن ممارستهم للتربية لاتعفيهم من السعي لتنمية أنفسهم بل تزيد المسؤولية في ذلك. 2- أن يعتني المربون بإدارة وقتهم وتنظيمه فيتركوا لأنفسهم أوقاتا لا تضر بعملهم التربوي يستثمرون هذه الأوقات في تربية أنفسهم والارتقاء بها، وماذكره السائل فيه مبالغة بل يمكن للمربي الجاد حين يدير وقته بصورة جيدة أن يحقق التوازن بين الأمرين. 3- اعتناء الجمعية المسؤولة عن هذه الحلقات بالارتقاء المستمر بالمربين وتقديم البرامج التربوية لهم، وتبادل الخبرات والأدوار بينهم. 4- توسيع دائرة استفادة المتربين وعدم قصرهم على مثل هؤلاء المربين، حتى يتجاوزوا تأثير قصورهم وضعفهم؛ إذ السائد أن يسيطر بعض المربين على الشاب فلا يتواصل مع المعرفة ومع الناس والخبرات إلا من خلالهم وهذا سيجعله متطبعا بنقائصهم وعيوبهم وسلبياتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 