 موقع المربي كيف أنكر على من هو أعلى مني السؤال رقم 4761 كيف أنكر -وأنا طالب- بعض ما أراه من معاصي في طلاب المدرسة -الله يهديهم- لكن المشكلة الأعظم أني أرى من المدرسين أيضا الأعظم من ذلك. وخلاصة السؤال كيف أنكر على من هو أعلى مني مرتبة أو قدرا أو من يأخذ برأيه أو عليه السلطة علي. الجواب مما ينبغي أن يراعيه الداعية إلى الله والآمر بالمعروف والناهي عن المنكر: الحكمة، قال عز وجل )ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ) والحكمة تعني وضع الشيء في موضعه. وحين يريد الشخص دعوة من هو أكبر منه سناً أو قدراً فيتأكد عليه مراعاة الحكمة ومما ينبغي مراعاته هنا أيضاً:- 1- البعد عن التوجيه المباشر. 2- أن يبتعد الناصح عن لغة التعالي أو إشعار المستمع بالأستاذية. 3- ألا يصر على إنهاء الحوار – أن كان ثمة حوار- باعتراف الآخر بالخطأ. وبصفة عامة كلما كان الشخص هادئاً ولطيفاً أدى ذلك إلى تأثيره على الناس. ومما يناسب في لفت الأستاذ أو من هو أعلى منك لخطئه أن يثار الموضوع في صورة سؤال أو طلب حكم بين شخصين مختلفين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 