 موقع المربي كيف أجعل زوجي يعتني بتربية الأولاد السؤال رقم 8298 كيف يمكن للزوجة أن تساهم في اهتمام زوجها في تربية الأولاد و مشاطرتها هذه المسؤولية ؟ أرجو افادتي بحلول نظرية و عملية الجواب من الوسائل المعينة على تحقيق ذلك: 1 – أن تقوم بشراء بعض المواد المتعلقة بتربية الأطفال (كتب، أفلام أشرطة) وتستخدمها وتضعها في المنزل فإنها يمكن أن تدعو الزوج إلى المطالعة فيها. 2 – أن تطلب منه أن يذهب بها إلى بعض اللقاءات التي تتناول الموضوع فقد يدعوه ذلك إلى الحضور والبقاء. 3 – أن تناقشه في بعض مشكلات الأطفال وتطلب رأيه في ذلك، مع مراعاة اختيار الوقت المناسب. 4 – استثمار بعض ما يحصل للأولاد من مشكلات دراسية وشكاوى من المدرسة ونحو ذلك. 5 – إرشاده إلى بعض المواقع على الإنترنت التي تعتني بتقديم الخدمات الاستشارية في الأمور التربوية. 6 – أن تفتح معه الموضوع وتصارحه فيه. ومع ذلك لا بد أن تكون المرأة واقعية، فإذا ابتليت بزوج لا يعتني بتربية الأولاد فعليها أن تقوم هي بالمسؤولية وتعني بالأمر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 