 موقع المربي خطورة التعلق بالمردان السؤال رقم 2229 ارجو ان تحدثنا عن التعلق بالمردان وخطره على الدعوة والدعاة لأن هناك كثير من الشباب انتكس بسببهم ولا استحياء فى العلم وجزيتم خيرا الجواب لقد حذر السلف رضوان الله تعالى عليهم عن صحبة الأحداث والمردان، وشددوا في ذلك والنقول عنهم كثيرة، منها : ما رواه البيهقي في الشعب عن بعض التابعين قال:"كانوا يكرهون أن يحد الرجل النظر إلى الغلام الجميل. وروى أيضاً عن بعض التابعين:"ما أنا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضارٍ من الغلام الأمرد يقعد إليه". وروى عن الحسن بن ذكوان قال:"لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صوراً كصور النساء، وهم أشد فتنة من العذارى". وروى عن عبد الله بن المبارك أنه قال:دخل سفيان الثوري الحمام، فدخل عليه غلام صبيح، فقال:"أخرجوه؛ فإني أرى مع كل امرأة شيطاناً، ومع كل غلام بضعة عشر شيطاناً". واعتنى بذلك الذين كتبوا في آداب المدارس ومساكنها، قال ابن جماعة :"والأولى أن لا يسكنها وسيم الوجه أو صبي ليس له فيها ولي فطن". وإذا كان هذا الأمر لدى السلف رضوان الله عليهم، مع بعدهم عن الفساد، ومع غلبة التقى والصلاح في عصرهم فكيف بعصرنا الحاضر الذي انتشر فيه الفساد، وطغت فيه الشهوات حتى اقتحمت على الناس بيوتهم ومواطنهم الخاصة. ويتأكد اليوم على العاملين في أوساط الشباب مراعاة هذا الجانبب والاعتناء به، سواء فيما يتعلق بهم هم، أو مايتعلق بالشباب المتربين بينهم. ولقد دعت الحاجة العامة اليوم إلى الاختلاط بالشباب ومصاحبتهم ومخالطتهم، ولو أمر المصلحون باجتنابهم لسار كثير منهم في طريق الفساد والانحراف، ومن يسلم من الانحراف فالأغلب أنه لن يتلقى التربية التي يحتاج إليها. ومما ينبغي مراعاته في ذلك: 1- أن يحذر المربي كل من والشاب على نفسه، والا يغتر بإيمانه وتقواه؛ فالقلوب بيد الله تعالى يقلبها كيف يشاء. 2- الابتعاد عن إلاسترسال في النظر إلى الأمرد، ويسعى إلى غض بصره قدر الإمكان. 3- الابتعاد عن الخلوة به أو السفر لوحدهما. 4- الابتعاد عن ممازحته بالبدن؛ فقد يستثير ذلك كوامن النفس وشهواتها. 5- إبعاد من تكون هذه الشهوة قوية لديه وتبدو منه الهفوات عن الميادين الدعوية التي فيها احتكاك بالشباب، وتوجيههم إلى ميادين أخرى خالية من ذلك. الاعتدال في التعامل مع الموضوع؛ فرغم خطورته وضرورة الحذر منه إلا أن دوام الحديث عنه أمام المتربين ربما ولد حساسية، وأدى إلى المبالغة في تفسير التصرفات والعلاقات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 