 موقع المربي البيئة السيئة وتربية الشباب السؤال رقم 5740 كيف نستطيع تربية الشباب المسلم على الإسلام وحوله المجتمع والأسرة البعيدة عن تعاليم الدين. الجواب الأصل أن يتربى الإنسان تربية متكاملة، وأن تكون المؤسسات التربوية تؤدي دورا متكاملة، فالمدرسة والمنزل والشارع والرفقة كلهم يسيرون في اتجاه غير متناقض. لكن واقعنا يعيش تناقضا هائلا بين المؤسسات التربوية. وهذا يفرض على المربي تحديا أكبر وجهدا أعظم. وسيبقى الجهد مهما بذلنا من الوسائل جهدا صعبا محفوفا بالمخاطر، وعدم النجاح ليس بالضرورة مرده فشل المربي أباً كان أو معلماً، بل قد يبذل وسعه لكن العوامل الأخرى تصبح أكثر تأثيراً ومن أهم ماينبغي مراعاته في ذلك: التركيز على البناء الداخلي والحصانة الداخلية، التي تتمثل في الاعتناء بالتربية الإيمانية، وتقوية الإرادة والحسم، وتنمية القدرات العقلية المتمثلة في اتخاذ القرار والاختيار بين البدائل والتعامل مع المشكلات –وقد تناولت ذلك في محاضرة التربية في ضل المتغيرات الجديدة وهي موجودة في الموقع-. كما ينبغي الاعتناء بتوجيه الشاب إلى خطوات عملية تعينه على التعامل مع الجو الأسري، ومحاولة تعويض الجانب العاطفي لديه بصورة معتدلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 