 موقع المربي كلمات دعوية تجذب الشباب السؤال رقم 5967 أريد أن أرسل لشبابنا كلمات دعوية ولكن ما هي العبارات أو الكلمات التي ابدأ بها كي أجذب بها الشباب إلى رسالتي الدعوية الجواب ليس هناك كلمات محدودة يجب التقيد بها، فالمهم أن تكون هذه الكلمات جميلة وجذابة ومثيرة ومن المستحسن أن يبتعد عن الخطاب المباشر، فبدلاً من قولنا :" ألا ترعوي وتترك ما أنت عليه من منكر" قلنا:" لو علم الذين لا يتورعون عن المنكر مآلهم لكان لهم شأن آخر". ومن العبارات المناسبة " لو أدرك المذنبون واليائسون سعة رحمة الله لما ترددوا في التوبة،. "يعتقد بعض الناس أنهم لا يمكن أن يكونوا صالحين وهو وهم لا أساس له"... "ألا تعجب معي لحال أولئك الذين يمتعون أنفسهم بشهوة عاجلة فتزول الشهوة ثم يدفعون بعد ذلك ثمنها باهظاً". "نستطيع أن نمتع أنفسنا بكل ما نشتهي، لكن الرجولة الحقة والانتصار الحقيقي أن ننتصر على شهواتنا " وفقنا الله على ما يحبه ويرضاه د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 