 موقع المربي من هم العلماء الربانيون؟ السؤال رقم 12516 من هم العلماء الربانيون؟ وما هو الطريق والمنهج الموصل لهذه المنزلة؟ أرجو التوضيح بشئ من التفصيل مع وضع برنامج مقترح إن أمكن الجواب الربانيون ورد ذكرهم في كتاب الله تعالى في قوله عز وجل (مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُواْ عِبَادًا لِّي مِن دُونِ اللّهِ وَلَـكِن كُونُواْ رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ) وقد اختلف المفسرون في تحديد معنى الربانيين، ومن أحسن ماقيل في ذلك ماقاله الإمام ابن جرير الطبري رحمه الله بعد سياقه لأقوال الناس في ذلك، حيث قال:" وأولـى الأقوال عندي بـالصواب فـي الربـانـيـين أنهم جمع ربـانـيّ, وأن الربـانـيّ الـمنسوب إلـى الرّبّـان: الذي يربّ الناس, وهو الذي يصلـح أمورهم ويربها, ويقوم بها, ومنه قول علقمة بن عبدة: وكنتَ امْرأً أفْضَتْ إِلَـيْكَ رِبَـابَتِـي وَقَبْلَكَ رَبّتْنِـي فَضِعْتُ رُبُوبُ يعنـي بقوله: «ربّتنـي»: ولـي أمري والقـيام به قبلك من يربه ويصلـحه, فلـم يصلـحوه, ولكنهم أضاعونـي فضعت, يقال منه: ربّ أمري فلان فهو بربّه رَبّـا وهو رابّه, فإذا أريد به الـمبـالغة فـي مدحه قـيـل: هو رَبّـان, كما يقال: هو نعسان. فإذا كان الأمر فـي ذلك علـى ما وصفنا, وكان الربـان ما ذكرنا, والربـانـي: هو الـمنسوب إلـى من كان بـالصفة التـي وصفت, وكان العالـم بـالفقه والـحكمة من الـمصلـحين, يربّ أمور الناس بتعلـيـمه إياهم الـخير, ودعائهم إلـى ما فـيه مصلـحتهم, وكان كذلك الـحكيـم التقـيّ لله, والولـي الذي يـلـي أمور الناس علـى الـمنهاج الذي ولـيه الـمقسطون من الـمصلـحين أمور الـخـلق بـالقـيام فـيهم, بـما فـيه صلاح عاجلهم وآجلهم, وعائدة النفع علـيهم فـي دينهم ودنـياهم كانوا جميعا مستـحقـين أنهم مـمن دخـل فـي قوله عزّ وجلّ {وَلَكِنْ كُونُوا رَبـانِـيّـينَ}. فـالربـانـيون إذا, هم ولذلك قال مـجاهد: «وهم فوق الأحبـار», لأن الأحبـار هم العلـماء. والربـانـي: الـجامع إلـى العلـم والفقه, البصرَ بـالسياسة والتدبـير, والقـيام بأمور الرعية, وما يصلـحهم فـي دنـياهم ودينهم". وطريق الوصول لذلك بالعلم الشعري النافع، وتعاهد النفس بالرعاية والتربية، والتخلق بأخلاق أهل العلم وآادابهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 