 موقع المربي إنما نهيتكم من أجل الدافة (2) عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الله بن واقد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث قال عبد الله بن أبي بكر فذكرت ذلك لعمرة فقالت صدق سمعت عائشة تقول دف أهل أبيات من أهل البادية حضرة الأضحى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي فلما كان بعد ذلك قالوا يا رسول الله إن الناس يتخذون الأسقية من ضحاياهم ويَجْمُلون منها الودك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ذاك قالوا نهيت أن تؤكل لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت فكلوا وادخروا وتصدقوا (رواه مسلم 1971). تحدثنا في الحلقة الماضية حول هذا الموقف النبوي، ونواصل في هذه الحلقة الحديث عن جانب آخر في هذا الموقف. في هذا الحديث يحكي لنا عبدالله بن واقد رضي الله عنه أن طائفة قد وفدوا إلى المدينة، وكانوا أهل حاجة وفاقة لكن تلك الحاجة والفاقة تحطمت أثارها على صخرة ذلك القلب الرحيم الذي وسع الناس بخلقه وكرم سخائه صلى الله عليه وسلم إن سخاء المربي الأول صلى الله عليه وسلم لم يكن ليقف عند حدود المظهر المادى وكرمه صلى الله عليه وسلم لم يكن لينتهى عند شخصة بل ها هو صلى الله عليه وسلم يربي أصحابه وأمته على الكرم والسخاء ويوظف النبي صلى الله عليه وسلم الموقف القائم آنذاك في المدينة فالناس قد ضحوا ضحاياهم وكانت طبيعة الحياة آنذاك تدعوهم إلى أن يخزنون اللحم مستخدمين التجفيف والتمليح ومن هنا فهو ليس بحاجة إلى أن يأمرهم بذبح المدن لهؤلاء الأضياف إنما كان يكفي أن ينهاهم عن ادخار لحم الأضاحى أكثر من ثلاثة أيام فيضطر الناس لتوزيع ما تبقى منه ليستوعب هؤلاء الوافدين إلى المدينة المحتاجين إلى الطعام. إن الإنسان لا يعيش معزولاً عن الأخرين إنه كائن إجتماعي يتواصل مع الآخرين ويتصل بهم ليس حاله كما قال الأول : عوا الذئب فاستنثت بالذئب إذا عوا وصوت إنسان فكدت أطير لهذا يعد السجن الإنفرادى عقوبة لصاحبة فهو عقوبة إضافية على تلك التي يقضيها السجين. يحتاج المرء للآخرين ليستنث بهم ويحتاج إليهم ليتواصل معهم ويحتاج إليهم لتتم مصالحهم فمصالح الإنسان لايمكن أن تتحقق له دون التواصل مع الأخرين وهذا التواصل مع الأخرين يتطلب اكتساب مهارات وقدرات فيتطلب الأمر أن يتربى الإنسان على ذلك يعيش المرء في مجتمعه وتتعلق كثيراً من مصالحه الدينية والدنيوية بالمجتمع ويتوقف تحصيلها على ذلك. ومن هنا فهو بحاجة إلى أن يتربى على التعامل مع المجتمع بصورة إيجابية في هذا الموقف يوأصل النبي صلى الله عليه وسلم لدى أصحابه المسؤلية الجماعية يوأصل لديهم أن مسؤلية التنمية الإجتماعية والتكافل الإجتماعي مسؤلية مشتركة ينبغي أن يشترك فيها الجميع ويسعى لها الجميع إن الأمر يتجاوز مجرد الاسهام المدي والمشاركة بالانفاق إلى أن تتأصل هذه المعنى لدى المسلم فيشعر بمسؤليته تجاه الأخرين هذا الشعور يستقر في فؤاده فيترجمه الفؤاد إلى سائر الجوارح إذا القلب أمير الجسد وتتجاوب مع الفؤاد المشاعر فيشعر المسلم بمشاعر التعاطف والتراحم مع إخوانه المسلمين فيفرح بفرحهم ويبتهج لإبتهاجهم ويألم لألمهم ويأسى لمصابهم وتتجاوب اليد مع الفواد فتسخوا بالإنفاق والإحسان ويتجاوب الفكر مع ذلك كله فيفكر المسلم ويعمل عقله في قضايا إخوانه رب فكرة فاقة ألوف من الدنانير. إن التربية النبوية لم تكن لتقف عند مجرد الحث والتوجيه بل كانت تدفع الناس من خلال مواقف عملية يممارسون من خلالها الشعور بالمسؤلية الإجتماعية فتمتلأ أزقة المدينة بالغادى والرائح يحمل قطعة من اللحم أو الودك إلى أولئك المحاتجين ويحمل معها الوفاء والمحبة والابتهاج بتنفيذ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. كانت تلك المواقف تترك أثرها البالغ على حياة ذلك الجيل فيعيش معانى المسؤلية الإجتماعية والشعور بالجسد الواحد. في موقف أخر يتكرر هذا المنهج التربوي النبوي فعن المنذر بن جرير عن أبيه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدر النهار قال فجاءه قوما حفاظ عراة مجتابى النمار أو العباءه متقلدى السيوف عامتهم من مضر بل كلهم من مضر فتمعمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى بهم من الفاقة فدخل ثم خرج فأمر بلال فأذن وأقام فصلى ثم خطب فقال : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة .... إن الله كان عليكم رقيبا ، والآية التي في الحشر "اتقوا الله ولتنظر نفساً ما قدمت لغد واتقوا الله " ،.... تصدق رجل من ديناره من درهمه من ثوبه من صاع بره من صاع تمره حتى قال ولو بشق تمره ، قال : فجاء رجل من الانصار بسرة كادت كفة تعجز عنها بل قد عجزت ، قال ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سن في الاسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها و وزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيئ . رواه مسلم. إننا بحاجة إلى أن نغرس الشعور بمسؤلية اجتماعية لدى أطفالنا وإلى أن نعلمهم منذ نعومة أظفارهم وإن ما نراه اليوم من أسلوب تعامل الأطفال مع العمالة الوافدة من خارج بلادهم إنما يمثل خلل في هذه التربية. إن الشعور بهذه المسؤلية ليتحقق من خلال وصايا وتوجيهات أو أحاديث عابرة أو غير عابرة في حقوق الأخرين والتعامل معهم إن البرامج العملية التي تتيح لهؤلاء أن يسهموا في بناء المجتمع وفي تقديم الخير للأخرين إن هذه البرامج بالإضافة لتعميقها هذه المعاني ستسهم في إكسابهم مهارت التعامل والإحسان للأخرين وستزيل الحواجز التي تعوق عن بذل الندى والإحسان. إنها مهمة ينبغي أن يتضافر عليها جهد المؤسسات التربوية بدأ بالمنزل فيشعر الطفل عن مسؤليته عن أهل بيته ويشعره بالأحساس بالمصالح المشتركة ثم يمتد الأمر إلى أهل الحي ثم سائر فئات المجتمع وبالأضافة إلى جهد المنزل فلابد للحى والمسجد من اسهام في ذلك. والمشروعات التي تنظم في المساجد من تفطير للصوام وإطعام للمحتاجين تمثل فرصة عملية لتدريب الناشئة على ذلك كما أن المدرسة لابد أن تسهم في ذلك إذ التلميذ يعيش في مجتمعها المصغر فيتعمل من خلاله الشعور بالمسؤلية الاجتماعية ثم تتسع الدائرة فتسهم المدرسة في خدمة المجتمع القريب وتوظف طاقتها من الشباب في أداء الأدوار الاجتماعية فتتحول المدارس إلى محاضن لبناء الجيل وإعداده وإلى مشاعل في المجتمع تسهم في تحقيق الخير للأبناءه. رزقنا الله وإياكم محبة النبي صلى الله عليه وسلم واتباع سنته واسعدنا بشفاعته وأوردنا حوضة إنه سميع مجيب. د. محمد الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 