 موقع المربي السعودية ... “الصحة”: إغلاق مدرسة بشرق الرياض أسبوعا بسبب حالات إصابة بفيروس“الخنازير” أعلنت وزارة الصحة تعليق الدراسة لمدة أسبوع اعتباراً من اليوم الأربعاء في مدرسة ابتدائية للبنات بشرق الرياض حيث بلغت حالات الإصابة بفيروس “الخنازير” النصاب ، موضحة أن ذلك في إطار الجهود المبذولة بين وزارتي الصحة والتربية والتعليم. وأوضحت الصحة أن هذا الإجراء يأتي حفاظاً على صحة وسلامة الطلاب وتوخيا للحذر الذي تشدد عليه الخطة الوطنية للوقاية من مرض أنفلونزا الخنازير والإجراءات التنفيذية والعلمية التى تم الاتفاق عليها بين الوزارتين. وانطلاقا من مبدأ الشفافية في التعامل مع وسائل الإعلام وفي إطار التنسيق المستمر بين وزارة الصحة ووزارة التربية والتعليم وضمن الجهود المبذولة لمتابعة مستجدات الوضع لمرض أنفلونزا الخنازير وطمأنت الصحة أولياء الأمور أن الوضع الصحي في المدارس مطمئن جدا ولا يدعو للقلق . التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 