 موقع المربي المراسلة بين الجنسين السؤال رقم 194 بسم الله الرحمن الرحيم كنت يا شيخ ضالا عن الطريق المستقيم وفي يوم سولت لي نفسي ان ادخل الشات ومن ذلك اليوم تعرفت على فتاة اخذت اراسلها وتراسلني وبعد ان هداني الله تركتها فترة ثم تذكرتها وخشيت عليها فاصبحت ارسل لها بدلا من رسائل الحب رسائل دعوية وردت علي في اول رسالة اخبرتني بانها تاثرت ما كتبته لها وطلبت مني النصيحة الدائمة .... وسؤالي هل علي شئ اذا ارسلت لها لكي انصحها مع ملاحظة انها تاثرت من اول رسالة ؟ الجواب ما صنعته أمر حسن، لكن أقترح عليك أن ترد على رسالتها هذه وأن تعتذر عن مواصلة التراسل معها، لأن هذا قد يؤدي إلى وقوع الشيطان بينكما والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، وينبغي أن تبين لها سبب انقطاعك عن مراسلتها. وإن كانت لك أخت أو قريبة ملتزمة تستخدم الإنترنت، فأقترح أن تعرفها على عنوانها وتدعها تواصل معها التراسل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 