 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6252 اشتراك الغاء الاشتراك قواعد في فن التعامل مع المشكلات فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 95 قواعد في فن التعامل مع المشكلات: الكتمان للخلافات الزوجية : محاولة حصر الخلافات الزوجية في غرفة النوم و الحذر من توسيع دائرتها بإدخال الأهل والأقرباء في مشكلاتهما بقدر الإمكان، فيتحمس كل فريق لمناصرة قريبه ولو كان مخطئاً ،وتتحول المشكلة إلى قضية يتعصب فيها كل فريق لآرائه ويتبع أهوائه ،وتتعقد الأمور ويصعب الحل.وإن كان ولابد من توسيع الدائرة بعد ما ييئس الزوجان من حل خلافاتهما فليكن في أضيق نطاق ولأكثر الأهل حكمة وخبرة. المشكلة بلاء ،وما نزل بلاء إلا بذنب ،ولا رفع إلا بتوبة: ،قال الله تعالى (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) [1] فلتكن المشكلات محطات يتزود الزوجان منها بالإيمان ،وذلك بالتوبة والاستغفار والعمل الصالح.وكذلك الرضا بقضاء الله وقدره لتهون عليه المشكلة أو المصيبة وليستطيع التعامل معها بنفس هادئة مطمئنة.قالت إحدى الزوجات اللاتي ابتليت بزوج فاجر: سلبت مني كل متع الدنيا ،ولكن الحمد لله الذي لم يمكنك من أن تسلب إيماني في قلبي!! ليس لكل المشكلات حل : هناك علاج لبعض المشكلات يمكن به أن تزول تماماً ،وهناك من المشكلات ما لا يزول ولكن يمكن التخفيف من حدته وربما إيقافه لبعض الوقت وهذا ما يسمى باحتواء المشكلة،ومنها ما يستعصى علاجه فينبغي التغافل عنه أو التعايش معه مثل الأمراض المزمنة التي لا علاج لها إلا بالتعايش معها [2] . النظرة السليمة للمشكلة: وذلك بفهم المشكلة فهماً صحيحاً ،والتمييز بين أسبابها وأعراضها ،وكذلك وضعها في إطارها المناسب ورؤيتها بحجمها الطبيعي دون تضخيم أو تهويل . الانسحاب من ميدان المشكلة حتى تهدأ الأعصاب: الكثير من الأزواج يحاول حل المشكلة في وقت حصولها على الرغم من غضبه وعدم قدرته على التركيز ولا التفكير بروية ،مما يجعل الكثير من الأزواج يتخذ قرارات يندم عليها حين تهدأ النفوس وتبرد الأعصاب. التنازل عن بعض الحقوق: الكثير من المشكلات يمكن تجاوزها بالتنازل عن بعض الحقوق, والتغافل عن بعض التقصير, قال تعالى: ( وإن تعفو أقرب للتقوى) [3] وربما لو تشبث كل طرف بحقوقه لخسر كل طرف أكثر مما كان يريد. وأخطر من ذلك هو أن يطالب أحد الزوجين بأشياء ليست من حقه. أبدأ بذكر الايجابيات: عند بدأ الحوار لمناقشة مشكلة ما، فإن من الأفضل ذكر الحسنات والايجابيات والفضائل للطرف الآخر ؛ مما يساعد في ترقيق قلبه وتلين جانبه ويدفعه للتصحيح خطأه. الاعتراف بالخطأ فضيلة :فهو أسرع الطرق لحل المشكلات فينبغي للزوجين الاعتراف بالخطأ عند استبانته وعدم اللجاجة فيه,وعلى الطرف الآخر أن يشكر صنيع صاحبه وأن يثني عليه خيرا ً لاعترافه بالخطأ. التفاؤل بحل المشكلة والتغلب عليها : عادة ما يطلق بعض الأزواج عبارات يائسة ،وكلمات قانطة ، شعارات محبطة،تغلق مسارب التفكير الإيجابي ،وتسد أبواب الإجتهاد الإبداعي في الوصول الى الحل.وقد قال الله تعالى (إن مع العسر يسرا،إن مع العسر يسرا)، قال ابن القيم رحمه الله : ( فالعسر - وإن تكرر مرتين - فتكرر بلفظ المعرفة ، فهو واحد ، واليسر تكرر بلفظ النكرة ، فهو يسران ، فالعسر محفوف بيسرين ، يسر قبله ، ويسر بعده ، فلن يغلب عسر يسرين ) . [4] الموازنة بين المصالح والمفاسد: يجب أن لا يغفل العاقل قبل أي موقف يتخذه من المشكلة، ما يترتب على موقفه من المصالح والمفاسد ،وهذا منهج قرآني رباني في النظر الى المشكلات الزوجية فقال عزوجل مخاطباً الأزواج (وعاشروهن بالمعروف ،فإن كرهتموهنّ فعسى أن تكرهوا شيئا ، ويجعل الله فيه خيراً كثيرا) [5] ، وأخيراً، فمن رجاحة العقل ونضج التفكير توطين النفس على قبول بعض المضايقات - والغض الطرف عن بعض المنغصات والرجل- وهو رب الأسرة- مطالب بتصبير نفسه أكثر من المرأة - وقد علم أنها ضعيفة في خَلْقها وخُلُقها إذا حوسبت على كل شيء عجزت عن كل شيء - والمبالغة في تقويمها يقود إلى كسرها وكسرها طلاقُها . [1] الشورى:30 [2] المشاكل الزوجية ،فوائدها وفن احتوائها، جاسم المطوع،72 [3] البقرة/237 [4] بدائع الفوائد ، 2/155 [5] سورة النساء ،آية : 19 الكاتب : د. مازن الفريح 2009-12-03 11:46:00 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق المزيد وقت الأسرة في السيارة 90ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف المزيد بين أمي وزوجتي ! وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 