 موقع المربي أمين مكتبة في مدرسة وأريد استثمارها السؤال رقم 11297 السلام عليكم انا أمين مكتبة في مدرسة ابتدائية وأرغب في إقامة انشطة دعوية للطلاب والمعلمين حيث انه لايوجد من يقوم بالنشاط الدعوي في المدرسة ولا يوجد تفعيل لأنشطة التوعية الإسلاميه وأيضا اكثر الكتب والقصص الموجدة في المكتبه قديمه وليست تربويه اريد منكم وفقكم الله إعطائي أفكاراً استطيع من خلالها افيد الطلاب والمعلمين . الجواب تشكر على غيرتك واهتمامك أنصحك بما يلي: كون لك مجموعة من زوار المكتبة للاهتمام بالمكتبة وتنسيقها. أبرز الكتب النافعة والهادفة وإن كانت قديمة. احرص على أن تجعل المكتبة أفضل الأماكن للطلاب. زودها بوسائل مرئية وأشرطة نافعة وأهتم بالجانب القصصي فهو محبوب للصغار. أقم مسابقة واجعلها هادفة بحيث تجعل الطلاب يقبلون على المكتبة لمساعدتهم في أجابة المسابقة. اسع لتزويد المكتبة بالكتب الجديدة والتربوية، وشجع المعلمين والتلاميذ على الإهداء للمكتبة. خاطب بعض المكتبات في منطقتكم وطالبهم بتزويد المكتبة ببعض الكتيبات. وأحيلك على موقع التربية والتعليم http: //64. 62. 201. 232/~moudir/vb/index. ففيه برامج واستشارات جيدة . فهد بن صالح الرشيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 