 موقع المربي رئاسة نادي رياضي وثقافي السؤال رقم 5892 ما رأي فضيلتكم في دخول داعية من الدعاة إلى الله انتخابات رئاسة نادي رياضي وثقافي، وهذا النادي فيه العديد من الأنشطة وعادةً ما يدخل انتخابات رئاسته البطالين وأصحاب الاتجاهات الأخرى. فهل هناك مصلحة راجحة من الدخول ؟ الجواب الأمر يعتمد على الموازنة بين ما يتحقق منه مصالح، وما يفوت من مفاسد في دخول مثل هذا العمل. ومن المصالح الدخول إلى شرائح جديدة، وحماية بعض من يلتحقون بهذه النوادي من الانحراف والفساد، وتعامل الدعاة مع فئات شتى من المجتمع. ومن المفاسد أن الداعية قد يتأثر بهذه الأجواء، وأن هذا قد يعطي تسويغاً ومشروعية لمثل هذه المواقع فيدخل إليها بعض الضعاف من الصالحين. والأمر يحتاج إلى اجتهاد ممن يعرفون واقع هذه المؤسسات فإذا غلبت المصالح فليشارك فيها، ولتضبط المشاركة بضوابط تقلل من المفاسد المتوقعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 