 موقع المربي الهمز واللمز على المعلمة السؤال رقم 11286 طالبة في الصف السادس الابتدائي ما أن تلتفت المعلمة لكتابة شيء على السبورة حتى تكثر من الهمز واللمز والتحدث عن ملابسها والتهكم على طريقة حديثها والابتسامات الساخرة عليها بين زميلاتها،، الموقف يزعجني كثيرا ماذا افعل؟ الجواب الأسلوب الذي يلجأ إليه كثير من المعلمين والمعلمات في هذه الحالات هو القسوة والعقوبة وقد لاينجح هذا الأسلوب بل يزيد المشكلة استفحالا. من المهم أن تسعى المعلمة لتحسين ثقتها بالطالبة وكسب ودها، وهذا سهل جدا في هذه المرحلة وهذا السن. ثم تنتقل بعد ذلك للتعرف على واقعها وحالها؛ فقد تكون تعاني من كبت ومضايقة في منزلها فتلجأ لذلك، وقد تكون تشعر بالنقص أمام زميلاتها فتسعى للتعويض عن ذلك بمثل هذه الأساليب التي تلفت النظر إليها وتظهرها بمظهر المتميزة. ومن المفيد توجيهها إلى أنشطة تحبها وتميل إليها سواء داخل الفصل، أو خارجه من خلال النشاط اللاصفي، وهذا سيوجه جزءا كبيرا من طاقتها ويصرفها في ما يحقق لها الشعور الإيجابي تجاه ذاتها، والرضا عن نفسها. ومن المهم اللباقة وحسن التعامل مع الأخطاء وهذا يريح المعلمة كثيرا، كما أنه يسهل تجاوز هذه المشكلة لدى الطالبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 