 94 وسيلة لتربية الأبناء صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار 94 وسيلة لتربية الأبناء إلى كل مربي فاضل ، إلى كل أب ، إلى كل أم ، اهدي هذه الحصيلة الرائعة من تجارب بعض أهل الفضل في التربية ، وقد تم تلخيصها على فقرات ليسهل قراءتها والاستفادة منها ، أرجو أن تكون خالصة لله ، وأن ينفع بها الجميع ، ولاتنسونا من دعائكم الصالح ... 94 وسيلة لتربية الأبناء: 1- ارتياد المساجد بصحبة الأبناء في سن السابعة . 2- القيام مع الأولاد بصلة الأرحام ، والإحسان الى الجيران . 3- تعليم البنات حب الحجاب منذ الصغر . 4- التخطيط لشغل فراغ الأبناء . 5- تعليم البنات الخياطة أو مايناسبها . 6- تنسيق الرحلات المناسبة للأسرة والاهتمام بالمكان والبرنامج . 7- الذكر بصوت مسموع أمام الأولاد . 8- ربط الأولاد بالمسلمين وقضايا المسلمين . 9- اصطحابهم عند فعل الخير ( توزيع الصدقات – جمع التبرعات ) . 10- إلحاقهم بحلقات تحفيظ مع المراقبة والمتابعة . 11- تعليمهم الأمثال العربية والشعر العربي . 12- التحدث أمامهم بالفصحى ماأمكن . 13- استثمار الأحداث التي تقع في الأسرة . 14- توطيد العلاقات بالعائلات الطيبة لإيجاد البيئة المناسبة . 15- ملاحظة أن أفعال وأقوال الكبار تنعكس على الصغار . 16- التركيز على موضوع الحب فهو خيط التربية الأصيل . 17- معرفة أصدقاء الأولاد بطريقة مناسبة . 18- توحيد الطريقة بين الوالدين . 19- تكوين وتعزيز العادات الطيبة . 20- تدريبهم على العمل النافع . 21- أن يعوّد الأبناء على الأكل مما هو موجود على المائدة . 22- تعوديهم على عدم السهر ، وعدم النوم في مكان مظلم . 23- غرس الأخلاق الحميدة في نفوسهم ( الكرم – الشجاعة ) 24- تكوين مكتبة خاصة للأولاد وحبذا لو أضيف اليها جهاز الحاسوب مع بعض البرامج النافعة. 25- غرس شيم إكرام الضيف في سن مبكرة بتعويدهم على استقبال الضيوف . 26- التركيز على قراءة قصص الأنبياء ( أشرطة السيرة للشيخ محمد المنجد ) . 27- تعليمهم السنن الربانية كسنة الأسباب مربوطه بمسبباتها وأنه لكي يأتيك الرزق لابد من العمل . 28- تعليمهم معنى العبادة الشامل ، وعدم الفصل بين أعمال الدنيا والآخرة . 29- تعليمهم أداء الصلاة بخشوع وأناة وعدم العجلة فيها . 30- تعليمهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تدريجياً . 31- عدم إهمال الأخطاء دون معالجة . 32- زرع القناعة في نفوس الأولاد . 33- الصبر وعدم الشكوى من تربية الأولاد والإستعانة بالله والدعاء لهم بالصلاح . 34- ضرورة العدالة في المعاملة والأعطيات بين الأولاد . 35- إيجاد المحفزات لأعمال الخير . 36- إيجاد الدروس في المنزل . 37- الإستفادة من الوقت في السيارة . 38- الإكثار من ذكر المصطلحات الشرعية . 39- التدرج والصبر وطول النفس . 40- ايجاد القدوة ، وتنويع الأساليب . 41- ربط القلب بالله عزوجل في التربية . 42- التركيز على الولد الأكبر في تربيته 43- إيضاح دور الأم للبنات ( وهو دور المرأة في الإسلام ) . 44- اهتمام الأب بالجديد في التربية من دراسات وغيرها . 45- ملاحظة الفروق الفردية بين الأولاد . 46- التركيز على فعل الخير والطاعات بنفس التركيز على المنع من الشر والمعاصي . 47- التوازن في التربية 48- الشمول في التربية . 49- إذا أمرت الأبن بشيء فتابع تنفيذه . 50- القدرة على التحكم في الشخصية . 51- توجيه انفعالات الغضب والحب لله عزوجل 52- تنمية الطموحات وتوجيهها . 53- عدم تلبية رغبات الولد كلما طلب شيئاً . 54- تربية البنات بما يناسبهن . 55- خطورة الإطراء بوصف الجمال أو غيره من الصفات الخلقية أو الخُلقية لدى الاولاد . 56- عدم تعليمهم الفرق بين الذكر والأنثى التي وردت في الشرع . 57- ربط التوجيهات والأوامر والنواهي بالله عز وجل وليس بالعادات والتقاليد . 58- تحبيبهم لله عزوجل بذكر صفاته ، ونسبة النعم الى خالقها . 59- توجيه الطفل بالترغيب أكثر من الترهيب . 60- اختيار المدرسة والحي . 61- حاول أن تعرف رأي ابنك في مسائل معينة حتى تتمكن من توجيهه التوجيه الصحيح . 62- إيجاد الجو الملائم والمرح داخل الأسرة . 63- الدعاء للأولاد وعدم الدعاء عليهم وتلمس أوقات الإجابة . 64- احضارهم في مجالس الكبار بالنسبة للذكور . 65- التكليف بمسؤوليات صغيرة والتدرج في ذلك . 66- الإتزان في العقوبة . 67- الاعتدال بين الإسترضاء والقسوة . 68- استثمار جلسة العائلة في التوجيه والإرشاد . 69- استئصال عادة الحلف دائماً بالله . 70- أن يطالع الأب ويقرأ ولا داعي على أن يأمرهم مباشرة ( عدم التوجيه مباشرة وإنما يقوم الأب بعمل شيء كالقراءة ونحوها ويتابعه الابناء بعد ذلك ) . 71- تعمد الحديث الإيجابي عن الجيران والأقارب والأصدقاء وتجنب الحديث السلبي . 72- الحذر من الغلو في قضايا معينة . 73- كثرة التحذير يولد الخوف . 74- كثرة الإحتياط تولد الوسوسة . 75- كثرة التدخل تفسد العلاقة . 76- استثمار فرص الأم في العمل . 77- اصطحاب الاولاد في حلقات العلم والمحاضرات . 78- التعليق على كلام الأولاد بما يقتضيه الوجه الشرعي . 79- تعليمهم عادة الشكر للناس عموماً وللأب وللأم خصوصاً . 80- تعليمهم كلمات في محبة بعضهم لبعض . 81- التربية على الاعتماد على النفس ، وقضاء الأمور بنفسه . 82- التربية على عدم انقلاب الوسائل الى غايات مثل الرياضة ونيل الشهادة . 83- قراءة وشرح الحكم والأمثال الجوامع . 84- عدم المقارنة بين الأولاد . 85- عدم إظهار شجار الأبوين بين الأولاد . 86- الوقاية خير من العلاج 87- التربية على التواضع وقبول الحق وعدم الكبر . 88- التربية على التوافق بين حالتي الأولاد الفكرية والتربوية . 89- توجيه الأبناء من منطلق شرعي وليس عاطفي . 90- الإستشارة لأهل العلم والتخصص . 91- معرفة التركيبة النفسيه لكل إبن . 92- لاعب إبنك سبعاً ( 1- 7 ) 93- أدّبه سبعاً ( 7-14 ) 94- صاحبه سبعاً ( 14-21 ) . تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 