 موقع المربي زوجتي تسيء التعامل مع الناس السؤال رقم 8983 زوجتي تعامل الناس بنفسية شينه وانا كثيرا ما اتضايق على هذه النفسية على الرغم من أني اعطيها بعض أو جميع ما تطلبه وعلى الرغم من طيب اصل اهلها لذلك انا اشك بتخريب من صديقاتها فماذا تنصحوني جزاكم الله خيرا مع العلم اني متزوج منذ قرابة 8 شهور الجواب ليس مصدر المشكلة عدم إعطائها ما تطلب، وبالتالي ليس إعطاؤها ما تطلب هو الحل، بل الحل ينبغي ان يأخذ خطوات أكثر تحديدا والتصاقا بالمشكلة، ومن ذلك: 1- إقناعها بقيمة محاسن الأخلاق وسوء مساويها، وكلما كان ذلك غير مباشر فهو أولى، ومن الواسئل المناسبة لذلك قراءة بعض الكتب أو سماع بعض الأشرطة. 2- ربطها ببعض الصديقات من الأقارب أو الجيران أو زميلات الدراسة والعمل اللاتي يتميزن بحسن الخلق؛ فإن القدوة من أهم مصادر اكتساب الخلق الحسن. 3- كون الزوج نفسه قدوة صالحة لها في حسن الخلق، بصورة لا تفهمها هي على أنه ضعف. 4- التركيز على مساعدتها وإعانتها على تجاوز المشكلة، وإعطاؤها وسائل عملية لذلك، أكثر من التركيز على مجرد الانتقاد واللوم. 5- أن يساعدها زوجها في برامج عملية مشتركة ويوقفها على مجالات التقدم وأسباب الإخفاق، والتركيز على المساعدة والتعاون في حل المشكلة أكثر من مجرد اللوم على التقصير والمحاسبة على الخطأ. 6- التركيز على الإشادة بالنجاح أكثر من انتقاد حالات الفشل. طول النفس، وألا نتطلع للتغيير في وقت قصير، وأن نشعرها هي بذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 