 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9184 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 111 أبحث عن ناصح لي في حياتي الجنسية و الدينية من خلال الدردشة! يكون عالم مفكر إنسان يفهم ويستطيع مساعدتي حيث أعيش مع والدين كبار في السن لا صبر ولا فهم لي ولمشاكلي وإخوة مشغولين بأعمالهم و زوجاتهم عمري 25 أريد من يشاركني أفكاري و مشاكلي يسمع لي وينصحني. لأن هذا يؤثر بالسلب على دراستي لم أرسب ولا سنة حتى سنة 3 في كليتي والسنة الأخيرة أمضيت فيها حتى الآن 4 سنوات أريد من يتكلم معي ويتابعني كأخ وصديق أنا في ورطة نفسية أجد صعوبة في التواصل مع الناس حتى مع أهلي. 2010-01-21 الاجابة : الأخ الفاضل / .... عسى الله أن يؤنسك بطاعته وذكره وحسن عبادته.. أخي الكريم.. إن التواصل مع الآخرين لن يكون حيويّاً إلاّ حين نجيد نحن فنّ التواصل معهم!! ولذلك من الخطأ أن يحكم الإنسان على من حوله بأنهم لا يفهمونه ولا يسمعون إليه!! لأن المجتمع بإفراده إنما يتواصلون مع بعضهم حين يكون بينهم (مادة) للتواصل أو قل (أدبيات) للتواصل.! لكن حين ينطوي الإنسان على ذاته ويريد من الآخرين أن يتواصلوا معه، فهو أشبه باللاعب (الاحتياطي) الذي يتابع أحداث المباراة ويريد من اللاعبين أن يتواصلوا معه!! ولذلك أخي الفاضل.. انطوائيتك تجنح بك إلى نوع من التواصل (المتواري المختفي) من وراء الشاشات، وذلك لحاجة الإنسان للتواصل!! وجنوحك إلى هذا الخفاء في التواصل قد لا يساعدك كثيراً في زوال عقدة التواصل مع من حولك بل ربما زادك تقوقعاً على ذاتك (وعلى جهازك)!! ولذلك وصيتي لك أيها الفاضل أن تساعد نفسك على أن تتواصل مع من هم حولك (الوالدين والإخوان والأقارب والأصدقاء)!! ولتكن لك أدبيات مهمّة في التواصل منها: - الأهم في توثيق الصلة معه هو: توثيق الصلة بالله جل وتعالى، وإن من أعظم ما يوثّق صلتك بالله (إقامة الصلاة) في أوقاتها وعلى شروطها وأركانها. فإن من فقد صلته بالله أفقده الله تعالى صلته بالناس وجعل له وحشة بين قلوب الخلق ووحشة في قلب نفسه!! أكثر أخيّ من قراءة القرآن والذكر والدعاء. - تخيّر لك صحبة صالحة طيبة يأخذون بيدك إلى الخير ويميلون بك عن مواطن الريب والفساد. ثم في تواصلك مع الآخرين أهمس إليك بهمسات: - خير الناس أنفعهم للناس. فإن الناس تحب أن تتواصل بأريحية مع من يقدّم لها الدعم سواءً كان دعما حسّيا (بالهدية أو المساعدة أو قضاء الحوائج) أو كان دعماً معنوياً (بالبسمة والمصارحة بالحب والفرح لفرحهم والحزن لحزنهم) وهكذا، تصنع لنفسك فريقاً يتواصل معك بأريحية ورغبة. ولذلك أشعر والديك بحبك وبرّك وإحسانك ليكونا أقرب إليك. - عامل الناس بما تحب أن يعاملوك به. - لا تكثر من لوم الآخرين ونقدهم نقداً مجرّحاً. - الاختلاط بالناس والصبر عليهم. أسأل الله العظيم أن يوفقك ويصلح شأنك وأن يرزقك الإيمان ويزينه في قلبك. أجاب عليها الشيخ: منير فرحان 2010-01-21 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 42 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي بخيل بالمشاعر ويشاهد المنكرات عدد القراءات : 100 الاجابة ما رأيك في إرتباط محامي بطبيبة عدد القراءات : 27 الاجابة أنا من ليبيا ابعث برسالتي هذه بعد مرور فترة طويلة عن مراسلتكم ولقد أرسلت رسالة من قبل استفسر فيها عن عدد القراءات : 29 الاجابة زوجي يغازل الفتيات ويضربني ضربا مبرحاً عدد القراءات : 119 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 