 موقع المربي دورنا تجاه الاختلاط في الجامعات والكليات السؤال رقم 2622 شيخي الفاضل السلام عليكم ورحمة الله اما بعد فلك جزيل الشكر على الاستماع لمشاكل شباب اليوم وطرح الحلول الاسلامية اما ماريد الحديث عنه هو موضوع الاختلاط في الجامعات والكليات فهل من الجائز ان نتعامل مع الزميله التي نحس وكائنها اخت لنابشيء من الود الاخوي ولااقصد الاختلاط الغير شرعي ؟ولك ياشيخي كل الاحترام والتقدير.وفقك الله لما هو خير لشبابنا الجواب لاشك أن الاختلاط بين الشباب والفتيات مما ابتليت به مدارس المسلمين اليوم وجامعاتهم، وقد ترك ذلك أثر كبيرا على سلوك الشباب والفتيات، والواجب على الغيورين من الشباب والفتيات تجاه ذلك مايأتي: 1 – البحث عن الجامعات والمدارس غير المختلطة، فإذا أتيحت فليخترها الشاب والفتاة ولايبغي لها بديلا. 2 – السعي لإنكار هذا المنكر وعدم الملل، فالتغيير يبدأ بخطوة واحدة، والواجب على كل من الشباب والفتيات أن يسعوا لإبلاغ صوتهم من خلال القنوات المتاحة، ومنها: أ – مخاطبة مدراء الجامعات ووزراء التربية. ب – مخاطبة العمداء وأعضاء هيئة التدريس. ج – العمل من خلال الاتحادات الطلابية في الجامعة. د – مخاطبة مايسمى بالمجالس التشريعية (النواب أو الأمة أو الشورى أو الشعب على اختلاف المسميات) والمطالبة بسن قوانين تمنع الاختلاط وتحد منه. 3 – نشر الوعي بين الطلاب والطالبات، وكافة أفراد المجتمع من خلال الحديث في وسائل الإعلام بكافة أنواعها، ومن خلال استثمار كافة القنوات المتاحة. 4 – توجيه أعضاء هيئة التدريس وطلاب الدراسات العليا إلى إجراء الدراسات والبحوث حول الآثار الدينية والاجتماعية والأخلاقية لهذه الظاهرة. 5 – مطالبة الاتحادات الطلابية للسعي في إيجاد أماكن منفصلة في الجامعة وخاصة في المطاعم والساحات والأماكن العامة. 6 – المناصحة الفردية اللطيفة والمناسبة لكل من يرونه يعاشر الشباب من الفتيات أو العكس. 7 – على مستوى السلوك الشخصي فالواجب على الشباب والفتيات حين يضطرون للدراسة في هذه المجالات أن يبتعدوا قدر الإمكان عن الاختلاط والاحتكاك بالجنس الآخر، وأن تكون علاقة الشاب محصورة بالشباب، وعلاقة الفتيات محصورة بالفتيات، وحتى في الأمور الدعوية ينبغي أن يقتصر كل منهم على جنسه. 8 – الاجتهاد في الصلة بالله تعالى، وتقوية العبادة الشخصية بينهم وبين الله؛ فلها أثرها البالغ في الثبات أمام هذه الفتن والمحن. وأخيراً أكرر أنه لابد من أن نجتهد في التوعية والإنكار، وألا نمل ولانكل، فهذا له أثره في نشر الوعي والتأثير على الآخرين، وهذا من الجهاد في سبيل الله، ومن أفضل الأعمال، وليحتسب الشاب والفتاة الأجر في ذلك، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله :"مم دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لاينقص ذلك من أجورهم شيئاً" وصح عنه أيضا أنه قال :"لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم". مع التأكيد والاعتناء باستخدام الحكمة، والبعد عن إثارة المشكلات والعنف، فما كان الرفق في شئ إلا زانه، ولانزع من شئ إلا شانه، وخطوة واحدة غير حكيمة يخطوها متحمس تؤخر الدعوة مراحل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 