 موقع المربي تغيرت اختي بعد وفاة الوالد.. السؤال رقم 15213 ل دي اخت عمرها 20 سنه فيها طيبه ولطافه وقدر من الجمال وشئ من الغيره تغيرت قليلا من بعد وفاة والدي (رحمه الله) ومنذ ان دخلت الجامعه تغيرت كثيرا أصبحت سيئة التعامل مع امي و امي خائفه جدا من ان تكون لها علاقات غير طيبه مع زميلاتها بحكم تعلقهن بها مع العلم انها مخطوبه وقد تحدثت معي وذكرت ان لديها مشكله في الجامعه ولم تفصح ماهي فكيف تتعامل امي معها؟ وانا انوي ان احدثها فكيف يكون ذلك؟ الجواب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بالنسبة لسؤالك فالتغير حصل لأمرين : الاول ان البنت وجدت جزء من الحرية بعد وفاة والدها يرحمه الله والثاني نظام الجامعة الذي يعطي حرية ومساحة من الوقت والتعارف أما الحل فيكون حسب الخطوات التالية : اولا: إبدأي الحديث معها فقط دون علم الوالدة بذلك وليس بعد مشكلة حصلت داخل البيت وانما في جو هادئ . ثانيا : أشعريها بحرصك عليها وعلى دراستها ومستقبلها قبل الحديث عن مشكلتها ثالثاً : وافقيها على وجود مشاكل كثيرة في الجامعة وانتشارها بين الفتيات وناقشيها في بعض تلك المظاهر والمشكلات رابعاً : من خلال الحديث معها اسأليها لو حصل لها مشكلة في الجامعة كيف تحلها . فإذا قالت عن طريق صديقاتها فمعنى أنها متعلقة هي أيضا بهم . ابدأي النقاش بعيدا عن التغيرات التي تلاحظيها عليها حتى تصلي لأساس المشكلة فإذا كانت المشكلة هي تعلق صاحباتها بها من باب ما يسمى البوي فريند فهذه خطيرة ولها حل آخر وإذا كانت المشكلة أنها تريد أن تظهر أمام صاحباتها بغير وضعها الاجتماعي والمادي الموجود فهذا سهل وحله ممكن من خلال النقاش والاقناع أسأل لها الهداية ولك السداد إبراهيم بن عبدالله المشافي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 