 موقع المربي أسباب نسيان القرآن السؤال رقم 5524 ما هي اسباب نسيان القرآن؟ الجواب لنسيان القرآن سببان رئيسان: الأول: مقارفة الذنوب والمعاصي, كما قال الشافعي رحمه الله: شكوت إلى وكيع سوء حفظي* فأرشدني إلى ترك المعاصي وقال اعلم بأن العلم نور * ونور الله لا يؤتى لعاص الثاني: عدم التعاهد له بالمراجعة والمذاكرة, كما قال عليه الصلاة والسلام: "تعاهدوا هذا القرآن فو الذي نفسي بيده لهو أشد تفلتاً من الإبل في عقلها". وقال أيضا:" مثل القرآن مثل الإبل المعقلة إن تعاهدها صاحبها بعقلها أمسكها عليه وإن أطلق عقلها ذهبت". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 