 موقع المربي متى يكون الضرب السؤال رقم 3750 كثيرا مايخطئ الأطفال أخطاء متفاوتة فترى متى يكون الضرب منفعة لهم؟ حفظكم الله ورعاكم وسدد خطاكم الجواب وسائل التربية كثيرة ومتنوعة، والعقوبة وسيلة من ضمن هذه الوسائل. لكن ينبغي أن لا تكون هي الأصل، وإنما يلجأ إليها عند الشعور بالحاجة إليها والاقتناع بذلك. كما أن العقوبة ليست بالضرورة هي الضرب فهنلك عقوبات بديلة أخرى كثيرة غير الضرب. وحين يقرر المربي أن الضرب هو الأسلوب المناسب فيجب أن يتصف بالإعتدال وضبط النفس، ويجب أن يقترن به بيان الخطأ، وأن يكون على قدر الخطأ. كما أنه لا يضرب في كل مكان وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه. وأخيراً ألا ترى معي أننا نعتمد على الضرب كثيراً كأسلوب للتأديب ونستخدمه في غير موقعه؟ ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ففي حديث عائشة. قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط بيده. ولا امرأة. ولا خادما. إلا أن يجاهد في سبيل الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 