 موقع المربي صديقاتي احيانا يقسون علي وانا حساسة السؤال رقم 12093 صديقاتي احيانا يقسون علي انا حساسة وهن احيان يجرحن مشاعري بكلمات جارحة انا اسكت ولا اريد ان ارد عليهن بكلمات جارحة او ان اهينهنوعندما اعود للبيت ابكي مما حصل معي-- صديقتي التي ترى وتسمع هذا الكلام تقول لي ضعي حدا لهذه المعاملة السيئة منهن ردي عليهن بكلمات جارحة مثل مايفعلن معك -لاكن اسلامي وطيبة نفسي تمنعني من ذلك -هل أنا على صواب الجواب من صفات المسلم أن يعفو عمن اساء إليه وظلمه، وقد أثنى الله تبارك وتعالى على من يفعلون ذلك فقال (ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور) وقال (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) وقال (ولاتستوي الحسنة ولا السيئة ادفع باللتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم). فوصيتنا لك أن تصبري وتتحملي ما يصيبك. كما أن من المفيد لك والمريح ألا تشغلي نفسك بالتفكير في مواقف الآخرين وتحليلها، فهذا يسبب لك العناء وتراكم الهموم، وكثيرا ما يقودك إلى تفسير خاطيء لمواقفهم. وعودي نفسك على أخذ المواقف والأمور بسعة بال وهدوء و لاتبالي كثيرا بما يقوله الناس. ولا حرج عليك من الانتصار للنفس بل قد يكون في بعض الحالات أولى، لكن من المهم أن يكون بأسلوب حسن ومناسب، وحين يتهمك الآخرون بأسلوب جارح فلا تمارسي الأسلوب نفسه لكن ردي بطريقة هادئة وموضوعية وركزي على الحوار الموضوعي الذي يتناول القضية من خلال الأدلة والبراهين وليس من خلال الأحكام والنطباعات الذاتية، والهدوء والاتزان في ردودك يعطيك فرصة لقوة الرد وإقناع الآخرين، ويشعرهم بتعاليك عن الإسفاف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 