 موقع المربي أكثر من رائع يتردد كثيراً في التعليق على البرامج المسموعة والمرئية وصف البرنامج بأنه متميز، ورائع، وأكثر من رائع...إلخ هذه القائمة الطويلة من المديح والثناء. ويتكرر الأمر في تقويم أعمال ومشروعات ومنتجات أخرى، أو في تقويم الأفراد والمؤسسات. من حق الناس أن يعبروا عن إعجابهم بشيء ما بلغتهم الخاصة، وأن يختاروا الألفاظ التي يرونها تعبر عن تقويمهم. لكن من المهم أن يتربى الناس على الاعتدال والموضوعية في التقويم، وألا ينحصروا في الأحكام المتطرفة في الثناء أو في النقد. ولعل المربين والدعاة لهم أثر بالغ في التربية على الاعتدال؛ فحين يبالغ أحدهم في التعليق على قصة أو موقف أو منتج ما، أو في نقده فهو يربي الآخرين على التطرف في التقويم وإصدار الأحكام. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 