 موقع المربي شاب يشارك في الأنشطة لأجل الرحلات فقط السؤال رقم 1484 لدي ولد عمره 13 سنه كل سنة أسجله في حلقة تحفيظ القران ولكن لا يستمر اكثر من عدة أسابيع ثم ينقطع فهو لا يرغب في حفظ القران وفي الصيف اسجله في المركز الصيفي ولكن للإسف يذهب فقط لحرصة على الرحلات ولا أحس أنه يستفيد مما يطرح في المركز ! كيف أحبب له حلقات التحفيظ والمركز؟ الجواب تربية الأبناء تكون بأسلوب محبب للنفوس ومقنع ، ويستخدم لذلك طرق ووسائل شتى منها : - التعامل مع الابن بلين ولطف والاستماع منه ومحاورته في موضوع ذهابه للحلقة بطريقة هادئة ، والتعرف على المشاكل والأسباب ، ومحاولة علاجها ، ومناقشته في ذلك بكل هدوء وطيب نفس ويهيئ لذلك أن تكون العلاقة بين الوالد وابنه حسنة ، وأن لا تكون هناك فجوة بينهما تمنع الحوار بينهما. - يوعد بحوافز يحبها - ولا تضره- إن أتم شيئا من حفظ كتاب الله. - إقناعه بحفظ كتاب الله والأجر العظيم المترتب عليه وبيان حرص الأب على ذلك وأنها أمنية له. - كي يستمر في الحلقة يربط بزملاء له صالحين يشاركونه في نفس الحلقة ، ومحاولة تقوية الصلة بينهم فيدعوهم إلى البيت ويذهب معهم إلى بعض الرحلات مما يقوي أواصر الأخوة بينهم. - مما قد يساعد على تحفيزه ضرب الأمثلة له من أقرانه الذين حفظوا كتاب الله كاملاً أو جزءاً كبيرا منه.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 