 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6218 اشتراك الغاء الاشتراك المرأة والعمل في سلك القضاء ...هل هذا ما تبقى من حقوقها؟ مقــــــالات ودراســــــات عدد القراءات : 288 المرأة والعمل في سلك القضاء ...هل هذا ما تبقى من حقوقها؟ أحمد عمرو 25/03/2010 كثير هو الحديث عن المرأة وحقوقها، خاصة داخل العالم الإسلامي الذي يعج بكثير من المشكلات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، إلا أنه لا صوت يعلو فوق صوت حقوق المرأة، ونستطيع أن نلحظ بالرصد البسيط أن معظم التعديلات القانونية والتشريعات المستحدثة والتي صدرت في الآونة الأخيرة في مجمل الدول العربية تصب في خانة (تمكين المرأة)، ورفع التمييز ضدها..حسب المسميات والمصطلحات التي أغرقتنا بها المنظمات النسوية العربية منها والغربية. المرأة ومشكلاتها الحقيقية: يقول التقرير الصادر عن الأمانة العامة لجامعة الدول العربية وبالتعاون مع صندوق النقد العربي ومنظمة الأقطار العربية المصدرة للنفط؛ إن الدول العربية لا يزال معدل الأمية فيها هو الأعلى بين الأقاليم الرئيسة في العالم، بمعدل يبلغ نحو 25 في المائة ، ففي بعض هذه البلدان تصل نسبة الأمية و الجهل إلى 80 في المائة وقدر أن أكثر من نصف الإناث في العام 1999 في سن الـ15 عامًا وما فوق في 6 دول عربية هنّ من الأميات مع وجود أعلى المعدلات في اليمن بنسبة 71 في المائة, وبلغت هذه النسبة في موريتانيا نحو 69 في المائة وفي المغرب 65 في المائة وفي مصر 58 في المائة وفي السودان والعراق بنسبة 55 في المائة. وتتركز أعلى معدلات الأمية في الدول العربية في خمس دول من الأكثر سكاناً هي مصر والسودان والجزائر والمغرب واليمن ويبلغ عدد الأميين فيها نحو 48 مليوناً يمثلون نحو 71 في المائة من مجموع الأميين في الوطن العربي. ومع مشكلة الأمية المتفشية في النساء نجد العديد من المشكلات الأخرى مثل الفقر والمرض وأخرى اجتماعية مثل العنوسة وزيادة معدلات الطلاق وغيرها من المشكلات الاجتماعية الاقتصادية. فقد نشرت صحيفة "لاستامبا" الإيطالية بعنوان "الفتيات العربيات والبحث عن زوج"، شملت جوانب عديدة من حياة الفتاة العربية بصفة عامة، أوضحت أن نسبة الفتيات اللاتي تقدم بهن سن الزواج في الوطن العربي في ارتفاع مطَّرد، مقارنةً بالعشر السنوات الماضية، مشيرةً إلى الزيادة الكبيرة في عدد العوانس ببعض الدول العربية، كالسعودية، والكويت، واليمن، وليبيا التي وصلت النسبة بها إلى 30% وفق ما جاء في الدراسة. والأرقام تشير إلى انخفاض نسبة الزواج بدرجة كبيرة في الدول العربية حيث كشفت دراسة حديثة أن ‏35% من الفتيات في كلٍّ من الكويت وقطر والبحرين والإمارات بلغْنَ مرحلة العنوسة,‏ كما أن ‏50%‏ من الشباب السوري رافضٌ للزواج‏,‏ وأيضاً ثلث سكان الجزائر عوانس وعزاب‏,‏ ولكن انخفضت هذه النسبة في كلٍّ من السعودية واليمن وليبيا لتصل إلى‏30%‏، بينما بلغت‏20%‏ في كلٍّ من السودان والصومال، و‏10%‏ في سلطنة عمان والمغرب,‏ وكانت في أدنى مستوياتها في فلسطين‏؛‏ حيث مثَّلت نسبة الفتيات اللواتي فاتهنَّ قطار الزواج ‏1%‏ فقط! وكانت أعلى نسبة قد تحققت في العراق وهي‏85%!! إنها مشكلات بعضها فوق بعض لكن ليس لها من متصد، في الوقت التي تشغل الساحة النسائية بقضايا شبه هامشية لا تحل كثيرًا من مشكلاتهن ولا تقدم ولا تأخر في حياتهن. والحقيقة أنه لا يوجد من يتحدث باسم المرأة، وإنما هي نخبة نسائية ممن يطلق عليهن سيدات المجتمع، يعشن حالة من الحياة المظهرية خارج دائرة المناعة الحقيقة، وتصب معظم مطالبهن في تلك الخانة التزينية، وهل لو تم تعيين امرأة أو امرأتين في منصب القضاء، فإن وضع المرأة في بلداننا ستغير إلى الأفضل؟ القضاء إهدار للمرأة: والعجيب أن من بين تلك المشكلات والحقوق المهدرة يخرج علينا من ينافح من أجل تعيين المرأة في منصب القضاء، وكأنه لم يتبق من مشكلات المرأة إلا جلوسها على منصة القضاء، مع أن أهل الخبرة بتلك الوظيفة الشاقة ـ وأهل مكة أدرى بشعابها ـ يرون أن الأمر على العكس ففي توليها منصب القضاء إهدار لإنسانيتها ولحقوقها معًا. يقول المستشار أحمد مكي (نائب رئيس محكمة النقض): إن "المرأة ستندم أشد الندم في حال تعينها قاضية في مجلس الدولة لأنّ القضاء أمر ذو مشقة كبيرة على الرجال فما بالك بالنساء". ويقول المستشار محمود الخضيري (النائب السابق لرئيس محكمة النقض): إنّ المرأة لا تصلح للمنصَّة العليا وتقلُّد منصب القاضي, وتساءل: "هل من مصلحة المرأة الزوجة والأم أن يكون كل وقتها للعمل ولا تجد وقتًا ترعى فيه زوجها أو أولادها الصغار, حيث سيتوجب العمل منها الغياب عن المنزل ثلاثة أيام في الأسبوع وتترك بيتها بلا رعاية, وهل تستطيع القاضية في مجلس الدولة أن تقضي معظم وقتها في المنزل في قراءة وكتابة أسباب الأحكام وتترك طفلها المتعلق بثيابها باكيًا طالبًا منها أن تلبّي له طلبًا صغيرًا أو كبيرًا، وهل تستطيع أن تحمل قضاياها وتترك بيتها في وقت غير مناسب لتذهب إلى زميل في منزل تعرض عليه ما لم تجد له حلاً من القضايا, وتشاوره فيها, وهل تستطيع أن تبقى إلى ساعة متأخرة من الليل في سماع مرافعات بالمحكمة, فالقضاء مهمة ثقيلة ونحن عندما نقول لا لجلوس المرأة فيه نقول ذلك حبًّا وإعزازًا واحترامًا وتقديرًا لدورٍ آخر يمكن أن تقوم به, سواء في عمل آخر أو مكان آخر". في حين يرجح الشيخ نصر فريد واصل مفتي مصر الأسبق " الرأي القائل بالتحفظ على شغلها لمنصب القضاء، وأنه يرى صعوبة في تولي المرأة لهذا المنصب الذي ربما تناقض مع طبيعتها الأنثوية خاصة وأنها كي تصل لمنصب قاضية في حاجة للمرور بوظائف صعبة عليها وشاقة مثل وظيفة وكيل النيابة وبالتالِي فالقاضي الأفضل أن يكون رجلاً؛ لأنه الأصلح لهذه المهمة الشاقة، ولأن هذا المنصب في حاجة إلى عزيمة الرجال". هذا بالإضافة إلى أنّ طبيعة المرأة وفطرتها تُنقصها بعض الميزات, فتعوقها ظروف "الحيض" و"النفاس" عن ممارسة مناصب معينة شاقة عليها وفي حاجة لتركيز وجهد مثل منصب القضاء, حتى وإذا رأينا أن امرأة أفضل من مائة رجل، فإن هذا قليل وشاذ ولا يقاس عليه. المساواة: والحقيقة أن مراعاة الفرق بين الرجل والمرأة قائم حتى في تشريعات معظم الدول الغربية، فالتجنيد على سبيل المثال إجباري على الشباب وتستثنى منه الفتيات في معظم، ويوجد العديد من المهن التي يقتصر فيها العمل على الذكور ولم نسمع صوت منظمات حقوق المرأة تعترض هذا التمييز. إن مقتضى الفطرة ـ فضلاً عن المقتضيات الشريعة ـ قد يستوجب بعض التمييز الذي يحقق جوهر المساواة التي نادى بها الإسلام. والواقع إن دخول المرأة معترك العمل لا يعد دليلاً على تقدم الدول، بقدر ما هو دليل على عجز هذه الدول على توفير الرعاية والحماية للمرأة بما يضطرها للقبول بالخروج من بيتها للعمل من أجل لقمة العيش. وأجزم أن لو خيرت المرأة في المجتمعات التي يفرض عليها العمل لاختارت العودة إلى بيتها. المصدر : نشرة موقع وفاء الشهرية الكاتب : أحمد عمرو 2010-04-17 15:17:34 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مقــــــالات ودراســــــات الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. المزيد الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! حذرت دراسة حديثة للجمعية العربية لطب الأمراض الجنسية من زيادة نسبة الضعف الجنسي لدى الرجال العرب، والتي وصلت - حسب الجمعية- إلى أكثر من 60% من الرجال المزيد زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية وهل يحقق زواج المسيار العفاف لمن فاتهن سن الزواج أو الأرامل والمطلقات, وكذا الرجال والشباب المعوزين, ومن ثم فهو يحل مشكلة مجتمعية عميقة؟..أم هو صورة مقنعة لاستغلال حاجة بعض النساء من قبل أصحاب النفوس الضعيفة من الرجال؟ في هذا التحقيق, نحاول التعرف على إجابة لهذه الأسئلة المتعددة عن زواج المسيار وآثاره في المجتمع السعودي. المزيد دراسة: 0% اهتمام المتصفح السعودي بالمواقع العلمية وأشار إلى أنه من خلال 50 موقعاً يتصفحها السعوديون لا يوجد فيه موقع إسلامي واحد ، وعد الأمر مخيفاً للغاية لاسيما أن أول موقع إسلامي يتابعه السعوديون يأتي في الترتيب الـ143 وهو موقع (طريق الإسلام) . المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 