 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6989 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1090 هل أنا عايشه معه بالحرام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته كيف الحال فضيلة الشيخ اكتب هذه الرسالة و أنا أطمع بكرمكم بمساعدتي بموضوع نغص علي حياتي و نكد علي دنيتي و أرجو أن تساعدني و لا تردني و لك اجر كبير إن شاء الله و أنا سأدعو لك بكل صلاة. محور الموضوع عن الطلاق و لا تقول لي اذهبي للمحكمة أرجوك اقرأ الحالات و احكم ووجهني فضيلة الشيخ أنا متزوجة من 9 سنين تقريبا. أم لطفلين أحب زوجي كثيرا و هو يحبني و هو رجل محافظ على الصلاة يخاف الله و لكنه إنسان عصبي جدا لأبعد ما تتصور و عندما يغضب يفقد عقلة و يفعل تصرفات لا يقصدها \ أنا لا أعطي مبررات و لكن هذه هي الحقيقة و الله يشهد على ذلك\ المهم مشكلتي انه كذا مرة لفظ بكلمة الطلاق و أريد اعرف هل وقع الطلاق أم لا. الحالة الأولى: كنا مسافرين للخارج و حدثت مشكلة كبيرة جدا و قال لي أنت طالق عندما نرجع للبلاد \ هو يقول إنها نوع من التخويف و التهديد\ المهم رجعنا البلاد و نسى الموضوع و لكن أنا لم أنساه و سالت شيخا فقال لي أن الطلاق لم يقع و فسر لي ذلك. الحالة الثانية: إثر مشكلة كبيرة ضربني و خرج من البيت و أنا تصرفت بحماقة و أرسلت له قرابة 9 رسائل بالتلفون المحمول كلها سب و تحقير فأرسل لي رسالة \ أنتِ طالق\ كان هذا بالعصر و رجع بالليل و كأن شي لم يحدث و تصالحنا و أيضا سألت في هذه الحالة شيخا و قال لي أن طلاق الرسائل غير محسوب أي لم يقع. الحالة الثالثة: أيضا مشكلة كبيرة و غضب غضبا شديدا لدرجة أنه لم يكن يدري ماذا يفعل و طلقني فذهبت بيت أهلي \ هذه المرة الوحيدة التي ذهبت فيها بيت أهلي\ و لكنه ذهب للمحكمة و حكم له القاضي أن الطلاق لم يقع فأرجعني بعد تدخل الأهل فرجعت له. كل الحالات لم يكن يقصد فيها الطلاق الفعلي للعلم آخر هذه الحالات كانت من سنتين تقريبا و لم يعد ينطق بهذه الكلمة و هدأت عصبيته بشكل عام المشكلة أنني دائما أفكر هل أنا عايشه معه بالحرام هل الطلاق محسوب لا ادري إذ الشيطان هو الذي يوسوس لي أم ماذا. و أنا لا تهمني الدنيا على حساب الآخرة أرجوك يا شيخ ساعدني حتى يطمئن قلبي فأنا بأشد الحاجة لمساعدتك. جزاك ربي كل خير. 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة/ حكيمة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وشكر الله لك حسن ظنك وطيب مشاعرك.. أختي الفاضلة.. طالما وأن الأمر قد وصل إلى القضاء وقد حكم فيه القاضي فألزمي حكمه وقوله وقرّي به نفساً وعيناً.. بدل من أن تفكّري الآن بالأحداث الماضية فكّري الآن كيف تستغلين كل فرصة وسبيل للتعبير عن حبك وللحفاظ على استقرار حياتك مع زوجك بابتكار الوسائل والتغيير ونفض الرتابة والروتين عن حياتكما، والتعايش الجيد الحكيم مع سلوك زوجك ومحاولة مساعدته في التخلّص من عصبيته بهدوء وعدم يأس! أسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة في ظل طاعته. 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 33 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أستاذي الفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب مغترب مقيم في الرياض حيث أعمل هناك في مجال ه عدد القراءات : 50 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته تقدم لخطبتي شاب يصغرني بثلاث سنوات.. هذا الشاب ملتزم و حافظ للقرآ عدد القراءات : 46 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة ارجو مساعدتى فى حل هذه المشكلة التى تؤرقنى كثيرا 3 سنوات قام زوجى ب عدد القراءات : 59 الاجابة حدود المباح للعاقد عدد القراءات : 102 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 