 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9854 اشتراك الغاء الاشتراك ضوابط الحوار العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 115 منهج الكتابة والحوار: 1- تجنب أن يتضمن عنوان موضوعك الكذب فإنه قبيح. وأن يكون العنوان ذو علاقة وصلة بموضوعك. 2- اختر الموضوع الذي يفيد القارئ حسب ما تراه من الأهمية: بالنسبة إلى صلته بالواقع الذي نعيشه. وبالنسبة إلى صلة هذا الواقع بالموضوع من ناحية أخرى. 3- عليك بمعالجة المسائل المطروحة في الموضوع بأسلوب بسيط مهذب لمساعدة القارئ الوصول إلى أكبر درجة ممكنة من الاستفادة. 4- يجب أن تكون معالجتك للمسائل قائمة على العلم والمعرفة والخبرة. استعن بعلم وخبرة وتجارب المتخصصين في المجالات المتعلقة بموضوعك. 5- تجنب استخدام أسلوب انتقاء الأدلة التي توافق رأيك وغض الطرف عن تلك التي تعارضه. بل عليك بإيراد الأدلة جميعها ,ثم التوفيق بينها أو ترجيح بعضها على بعض حسب طبيعة تلك الأدلة. أو طرح الأدلة جميعها للحكم والعمل بها من دون إهمال أحدها أو ترك الآخر. 6- إذا حددت لنفسك قواعد للكتابة والحوار فتجنب الازدواجية في التعامل مع هذه القواعد للانتصار لرأيك. 7- تجنب العبارات الصعبة والأفكار الغامضة التي تربك القارئ وتمنعه من الوصول إلى المقصود في الموضوع. 8- اكتب بالأسلوب الذي يفهمه القراء ولا تستخدم أسلوب التركيز المكثف والحشو المفرط ووضع المصطلحات الصعبة والإكثار منها وخاصة أن القراء أكثرهم من العامة وقليل من هم من طلبة العلم والمثقفين. 9- ابدأ بكتابة موضوعك بدون تصور سابق أو فكرة معينة تراها صوابا فيؤدي ذلك إلى الآتي: ::: الدفاع عنها. ::: تأويل النصوص لموافقتها. 10- تجرد عن الهوى والشهوة التي تصرف الناس عن الحق ولو كانت مثل وضوح الشمس. 11- اقمع عاطفتك بحيث لا تكون لها سبيل إلى تسيير موضوعاتك إلا عاطفة الإسلام المقيدة بضوابطه بشرط ألا تجرك إلى: ::: الاعتداء. ::: الافتراء. على مخالفيك. 12- اجمع حججك الصحيحة وارجع كل نقل إلى أصله. ورقم الآيات والأحاديث. ودون أسماء المراجع ومؤلفيها ,وأرقام الصفحات./font 13- ضع خطة موضوعك وتكوينه الأطر وحي وتجنب المبالغة والتكلف فيه والتزم البساطة والتركيز وراجعه لتفادي التكرار./font 14- اكتب موضوعك خارج الموقع أولا. على الوورد مثلا. وتجنب الأخطاء الإملائية. 15- راجع موضوعك من الناحية اللغوية وصحح الأخطاء واستعن بالمتخصصين لتطوير مقدرتك على الكتابة. 16- راعي ما اتفقنا عليه من التزام الأدب مع مخالفيك وإن كانوا أهل نفاق ,وكفر (مثل اليهود والنصارى) ملتزما بضوابط الشرع والدين. وكن قويا بحجتك ولا تنجر مع الضعفاء إلى طرقهم المفلسة. 17- إياك والاتهامات بالتكفير والتبديع فهذا يتطلب تحقيق شروط وانتفاء موانع وعلم ومعرفة وبصيرة بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واتخاذ فهم السلف الصالح منهجا رضوان الله عليهم أجمعين. (واعلم أن لها أهلها). وإياك والحكم على النيات. ولا تحملن رقبتك ما لا تطيق يوم القيامة. إلا أن تكون عالما مجتهدا جهبذا قادرا على الحكم وبيان الحق في الأعيان أو ناقلا للحكم كما هو بدون تصرف أو إبداء الرأي فيه. فلن تزيد ولن تنقص. 18- ليكن الحوار بعد ذلك بناء. متصلا بموضوعك. ولا ترد على من يستفزك أو يحاول إخراجك من موضوعك إلى حلبة المفلسين إلا بالقول الحسن الذي تسلم فيه من الوقوع فيما وقع فيه المفلسون. وتقبل آراء معارضيك بصدر رحب. سنصل بإذن الله إلى نتيجة مرضية واستفادة تريح القلب والعقل جزاكم الله خيرا. أخوكم المحب طالب المجد . 2009-12-25 14:25:02 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 