 ضوابط العمل النسائي الدعوي صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ضوابط العمل النسائي الدعوي أسماء عبدالرزاق الحمد لله رب العالمين والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: فالدعوة إلى الله واجب على كل مسلم ومسلمة، { قل هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي.. }، وهي من العبودية لله تعالى، { لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكًا هُمْ نَاسِكُوهُ فَلا يُنَازِعُنَّكَ فِي الْأَمْرِ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُّسْتَقِيمٍ}، { فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ..}، { وَلا يَصُدُّنَّكَ عَنْ آيَاتِ اللَّهِ بَعْدَ إِذْ أُنزِلَتْ إِلَيْكَ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ..}. والدعوة ليست محصورة في خطب ودروس لا يتصدى لها إلا العلماء، كما قد يظن البعض، بل كل مسلمة تستطيع أن تكون داعية إلى الله؛ بسلوكها وتعاملها مع مجتمعها، وبعلمها وهي تبلغ عن ربها ما علمت من دينه، وباحتسابها وهي تنهى عن منكر أو تحث على فعل خير، وبكل ما تيسر لها من وسائل مشروعة، سواء أكانت وحدها في بيتها، أو عبر مؤسسة، أو غير ذلك، في مكان عملها أو دراستها، بل في العالم أجمع. ولكن على المسلمة أن تراعي جملة من المسائل، وأن تلتزم بعدة ضوابط حتى يثمر عملها، وتنال ثواب ربها. وهناك ضوابط عامة، شرعية سلوكية واجتماعية وغيرها، تختلف باختلاف الأعمال الدعوية، منها ما يخص المسلمات دون المسلمين، ومنها ما يعم الجميع. الضوابط الشرعية: الإخلاص والصدق : فالله أغنى الشركاء عن الشرك، ولا يقبل من العمل إلا ما كان خالصاً له، ومن ابتغى بعمله وجه الله بورك له فيه ورزق التوفيق، ومن عمل عملاً أشرك فيه مع الله غيره تركه وشركه. الاتباع وترك الابتداع : فربنا جل وعلا قد أكمل لنا الدين، ونبينا صلى الله عليه وسلم قد بلغ رسالة ربه، وكل عمل أحدث في الإسلام فهو رد، كما بيّن الحديث، وكل بدعة تميت سنة ولا شك. العلم بالمسألة التي تدعو إليها ومعرفة الأدلة وفهمها : لأن مسائل الشرع، لا تحتمل تغليب الظن والكلام بالرأي، { قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي..}. الاستعانة بالله والتوكل عليه : وإدراك أن الصلاة وقيام الليل زاد الداعية، وأن الدعاء عبادة، وأن الفزع إلى الله ديدن المسلمة في كل صغيرة وكبيرة، فهذا أسوتنا صلى الله عليه وسلم في بدر نام أصحابه رضي الله عنهم وبقي صلى الله عليه وسلم يصلي تحت شجرة يتضرع حتى أصبح. جمع الشجاعة والخشوع لربه ** ما أحسن المحراب في المحراب! وأصبح الصبح ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً تصوب من العقنقل ـ وهو الكثيب الذي جاؤوا منه إلى الوادي ـ فقال: اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم أحنهم الغداة ، ومد يديه وجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد أبداً في الأرض ، فما زال كذلك حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه أبوبكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه، وقال: يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك وعدك. فأنزل الله عز وجل: { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلآئِكَةِ مُرْدِفِينَ}. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمرٌ فزع إلى الصلاة { فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ }؛ فإن الخير بيديه والأمر إليه، فاستعينوا به وتوكلوا عليه: إليه؛ وإلا لا تشد الركـائب ** ومنه؛ وإلا فالمؤمل خـائب وفيه؛ وإلا فالرجاء مضيع ** وعنه؛ وإلا فالمحدث كاذب مراعاة الضوابط الشرعية في التعامل مع الرجال : من التزام للباس الشرعي، وعدم الخلوة، وعدم التحدث إلا بقدر الحاجة، وعلى المسلمة ألا تسافر بغير محرم، ولا تخرج بغير إذن وليها، فالغاية لا تبرر الوسيلة. معرفة الثابت والمتغير في مسائل الشريعة : لكثرة الطوائف العاملة في حقل الدعوة، على المسلمة التمييز بين الثابت من الدين الذي لا يجوز الاختلاف فيه، وبين المتغير الذي يحل فيه الاجتهاد، ويسوغ الخلاف الناتج عنه؛ لتعرف مع من تتعامل وكيف. الضوابط السلوكية: الالتزام بما تدعو إليه : فأول خطوة في طريق الدعوة وأول سبب لقبولها، أن تكون قدوة حسنة، وإلا كانت منفرة لا مبشرة، { أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ}. الصبر : يستوجب معية الله تعالى: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ إِنَّ اللّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ }، وهو وصية الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم لما قرن أمره بتبليغ الدعوة بأمره بالصبر، { يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ* قُمْ فَأَنذِرْ* وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ* وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ* وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ* وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ* وَلِرَبِّكَ فَاصْبِرْ }، ووصيته لسائر المسلمين { وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ }، ولقمان ـ عليه السلام ـ جعله من عزم الأمور، مثل الصلاة والدعوة، والإمام محمد بن عبدالوهاب ـ رحمه الله ـ ذكر أربع مسائل يجب على كل مسلم تعلمها: العلم والعمل والدعوة والصبر على الأذى فيها . الحكمة : وهي فعل ما ينبغي كما ينبغي في الوقت الذي ينبغي، فعلى الداعية إلى الله أن تراعي الوقت المناسب والمكان المناسب والموضوع المناسب، وأن تراعي المصالح والمفاسد، فدفع المفسدة مقدم على جلب المصلحة، وعند تعارض المصلحتين يُنظر في أعلاهما، وعند تعارض المفسدتين تدفع أعظمهما ضرراً. لين الجانب : وقد وصى الله بذلك أعظم الناس خلقاً، فقال: { فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ.. }، وقال: { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ.. }، بل حتى أهل الكتاب، قال تعالى: { وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ.. }، فنفى واستثنى ليؤكد الأمر، والناس بطبعهم يقيمون الداعية بعلمه، فإن خالطوه قيموه بسلوكه، فأحبوه أو انفضوا من حوله، { وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْر}. التواضع : من مفاتيح القلوب وهو قبل كل شيء يزيد المسلم عند الله رفعة، وحسب الداعية ذلك. الضوابط الاجتماعية: مخالطة النساء بالقدر المناسب : لمعرفة طبيعتهن وما يناسبهن؛ ولأن الإنسان يأنس بمن يعرف، وقبل هذا وذاك؛ لأن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم. تنويع الخطاب : بين الفقه الميسر والرقائق وغير ذلك، حسب طبيعة المدعوات وحاجتهن، والحرص على بث الإيمان في صفوف النساء، وربط حياتهن كلها بالله، فذلك وحده هو الكفيل بتغيير المنكرات التي تعتري مجتمعات النساء. تفعيل المرأة : فتعلم أن لها دوراً لا يقوم به غيرها، في بيتها ومجتمعها، واستيعابها في برامج تستفيد من إمكاناتها وإن قلّت، فكل مسلم كائنا من كان، صغيراً أو كبيرا، رجلاً أو امرأة، عالماً أو جاهلاً، بل براً أو فاجراً، لكلٍ ثغرة يسدها، ففي الهجرة يخرج نبي الأمة صلى الله عليه وسلم وخليفته رضي الله عنه، فتموّنه الفتاة، وعائشة الطفلة، ويعاين له عبدالله الشاب، ويخفي أثره عامر بن فهيرة الراعي، وفي الخندق يعمل الجميع، سلمان يخطط، وعلي يقطع رأس من يعبر الخندق، وعبدالله بن رواحة وخوات بن جبير يتحسسان أخبار بني قريظة، حتى امرأة جابر تصنع طعاماً يبارك الله فيه فيكفي أهل الخندق، وحتى عبدالله بن الزبير الطفل يراقب من على سور الحصن، بل حتى عبدالله بن أم مكتوم الرجل الضرير يوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إدارة أمور المدينة. استنهاض الهمم: وإشعار المسلمات بأن عليهن من الواجبات ما يستغرق الأعمار، وإخراجهن من دائرة هموم المعاش إلى هم الأمة العام، وغمسهن في قضايا المسلمين الكبار، فلسن يعجزن من أن يجعلن لهم من دعائهن نصيبا، أو أن يربين أولادهن على حب الدين والدعوة والجهاد. تجميع الصفوف ونشر أدب الاختلاف : ولا شك أن المقصود ليس هو الاجتماع فقط، وليس كونك على شيء من حق فقط، ولكن المقصود الاجتماع على الحق، والله تعالى يقول: { َواعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ.. }، وألا يكون التفرق لأهواء النفس وأغراض الدنيا. دربنا واحد فكيف افترقــــنا؟ ** لا يكن حظ نفسنا مبتغـــــانا نحن في الدين إخوة فلمـــاذا ** يعتلي صوتنا ويخبو أحيانا؟ ومراد النفوس أصغر من أن ** نتعادى فيه وأن نتفـــــــانى ضوابط أخرى: الوعي : وعي الداعية بحاجتها إلى الله وتقصيرها في حقه، والوعي بمواضع قوتها وضعفها، والوعي بمشكلات مجتمعها، والوعي بضرورة التضحية، والوعي بمخططات الأعداء وأساليبهم، وبدور المنافقين المنبثين في المجتمع، الذي يتمضمضون بالعبارات المطاطة، فإذا ما مس جسد الأمة قرح هبوا ليعمقوا الجراح. التيسير والتدرج : وتلك وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، لرسوليه إلى اليمن ـ معاذ وأبي موسى الأشعري ـ قال لهما: بشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا ، ولما بعث معاذاً رضي الله عنه، إلى اليمن قال له: إنك ستأتي قوماً أهل كتاب، فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن الله لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد إلى فقرائهم، فإن هم أطاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب . اغتنام الفرص : فترك الفرص غصص، والفرصة سريعة الفوت، بطيئة العود: إذا هبت رياحك فاغتنمها ** فإن لكل خافقة سكونا عدم التأثر بضعف استجابة الناس : { إِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاَغُ }، على المسلمة أن تدعو متلمسة ما يناسب من وسائل، ثم تكل أمر الناس إلى رب الناس. التفاؤل مهما اشتدت الأزمات : أيتها الداعية: فرّي إلى الله، وابذلي ما في وسعك، ثم تفاءلي: يا رفيق الطريق هون عليك ** لا بـــد مــــن زوال المصـــاب سوف يصفـو لك الزمــــــان ** وتأتيك ظعــــون الأحبة الغياب وليــــالي الأحـــزان ترحـــل ** فالأحزان مثل المسافر الجوّاب تلك لفتات.. أسأل الله أن ينفع بهن، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. المصدر : لها أون لاين المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 