 يا أميرةً في الصفوف لجهاد أهل الريب صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار يا أميرةً في الصفوف لجهاد أهل الريب بنت الرسالة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد يا امتي .... أما لما يحل بالإسلام أنصار وأعوان..!! بنية الإسلام.. يا حفيدة بنت الأزور وابن اليمان.. يا نصيرة للإسلام في زمن الخذلان ونوم الفرسان... بوركت كفك القابضة على حجابك .. وحفدة المغضوب عليهم وأعوانهم من عباد الصليب إلى نزعه يهرعون. حيا الله إباءك يا سليلة الطهر في بلاد بني الأصفر أجمعين.. أيا أميرةً في الصفوف لجهاد أهل الريب والضلال والفساد وبقية عصبة العزم ،غراس الجبار في الأرض ، عمال دينه .. طلاب عزه وظهوره في مظانه . هنيئا لك ما أستعملك الله فيه ، يا درة الكون ياغالية. فاصبري وصابري ورابطي على الثغر .. إن الله لهم بالمرصاد. وسينصرك العزيز المقتدر ولو بعد حين .. أصبري يا غالية .. إن موعدك الجنة برحمة أرحم الراحمين.. ياغيرة الله. الأعـراض قد كشفت ** و لمْ يَهْـتز لهُـا بالساح فــرسانُ (لله كيف درة الإسلام. قد ظلمت ** وصور ذا الظلم تلفاز وإعلان) لم يبقَ كلبٌ ولا قــردٌ وليس لـهُ ** إلاّ على رأسها بَوْلٌ وروَثان تفَتِّتُ الصــخرَ إذ تبكي مــُفَجَّـعَةٌ ** والدّمعُ منــها على القُرآنِ هتّـانُ تـرنـينَ للعُرْبِ ما في الجمع مُعْتصِمٌ** لا تأملي نصرهم فالجمع ســـكرانُ تأبى البـــهائمُ ما رضيته ذلتهم ** إنَّ الحميرَ لها في الــدَّربِ إحرانُ يـا (شرق) يـا (غرب) للإسلامِ أوْبَتُهُ** غداً يقــودُنا للفتح عثمان وتصدع بتكبير الجليل منابرنا *** من بعد ما دنس المحراب صلبان يا غـافلا ولــه في الدهر موعظةٌ * إن كنْــتَ في سِنَةٍ فالدّهرُ يقظانُ لكُلِّ من يـتولّى الكُفْرَ خــــالِدُهُ ** وكُلُّ بـاغٍ لَهُ يومٌ وسلمـــان اللهم يا مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ، وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير . اللهم أعز الإسلام والمسلمين ، وأجعل الدائرة على الصليبين والملحدين والمنافقين. وأنجز لنا وعدك يا خير المسؤولين بأن لا تجعل للكافرين على المحسنين سبيلاً برحمتك يا أرحم الراحمين ... وصلي اللهم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم. المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 