 موقع المربي كتب التربية المترجمة السؤال رقم 7031 مارأيكم في كتب التربية المترجمة, خاصة في أساليب الحوار مع الأطفال حيث تعطي مجالا واسعا للأطفال في مناقشة الوالدين و التصريح بمشاعرهم مهما كانت و تطالب الوالدين بتفهم مشاعرهم و عدم رفضهم او هذا لا يلزم قبول منه هذه المشاعر من باب قبول الطفل كما هو. الجواب لابد من معرفة أمر مهم وهو أن الحق رائد المسلم ومطلبه قال صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة: (صدقك وهو كذوب)- يعني الشيطان- رواه البخاري. فمع كون الشيطان عدو لنا إلا أنه صدق في هذه المقولة وإن كان الأصل في خبره الكذب ولكن لما كان الحق رائد المسلم ومطلبه قبله حتى من عدوه لأنه صدق في هذه المرة عندما دله على قراءة آية الكرسي حينما يأوي إلى فراشه. والتربية تشمل أمرين: 1- المحتوى. وهو مضمون ما يربى عليه وتختص كل أمة بمضمون معين تقتضيه العقيدة والثقافة التي تنتمي إليها. 2- الأهداف التي يرجى حصولها ويسعى المربون للوصول إليها. ولاشك أن هذه الأهداف والتطلعات فيها قدر خاص تختص به كل أمة حسب عقيدتها و ثقافتها، وهناك قدر عام يشترك فيه الجميع، ومن أبرز ذلك الإعداد الدنيوي والبناء العقلي والاجتماعي والنفسي، فما وافق عقيدتنا وثقافتنا الإسلامية قبلناه وما خالف وكان محرما في شرعنا رفضناه جملة وتفصيلا. وفي الساحة كتب كثيرة مؤلفة في التربية فيها جوانب مفيدة يمكن الاستفادة منها لا سيما الأمور العملية، وما كان منه محذور يستطيع المرء اكتشافه، مع مراعاة اختلاف القيم والمنطلقات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 