 للنساء فقط صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار للنساء فقط هدى السالم لا أجد مسمى لائقاً أو مفهوماً منطقياً لما ترتديه اليوم بعض السيدات وتعلمنا أن نسميه منذ زمن طويل عباءة حيث لم تعد هذه التسمية القديمة تناسب بنات اليوم لا في القلب ولا القالب...!! بصراحة موديلات رائعة لأجمل فساتين السهرة..!! شيفون وحرير وخرز وسيلان وتطريز الخرم والبرم .... وما لا يعد ولا يحصى من أنواع وأشكال ما استحدثته صيحات الموضة من تشكيلات لأروع فساتين.. عفواً أقصد عباءات أو عبايات كما يسميها البعض، عموماً لم تعد التسمية مشكلة والعامل المشترك الوحيد بينها وبين العباءة الأم هو السواد.. بل حتى اللون داخلته ألوان وألوان....!! ربما حديثي يدخل الملل في نفوسهن ولكن بدون زعل أصبحت أحترم تلك الأجنبية التي تكشف عن وجه شاحب وثوب عتيق ونظرات جدية جريئة.. أكثر من أخرى تستر من وجهها الفم وتظهر الأروع والأجمل وتختلس النظرات ساهية والمعاني الداهية....!!! ومن خلف السواد يبدو واضحاً الخصر النحيل والطرق الكحيل وآخر ما وصلت إليه أزياء أوروبا لا يمنعه أبداً سواد تلك العباءة ... على فكرة... ألم تسمعوا بمكياج السوق..!!! إنه نوع من الأصباغ الخاصة في وقت مخصوص لفئة طبعاً مخصوصة...... يا زمن العجايب وش بقى ما ظهر .....! ألا يعلم هؤلاء أن الذين يقتدون بهم عادوا بخطواتهم ينتهجون في القرن الواحد والعشرين ما جعله ديننا الحنيف قواعد وأصول منذ مئات السنين..؟؟ فمثلاِ ها هي أوروبا تطالب مؤخراً بفصل الإناث عن الذكور في المدارس والجامعات وبالفعل بدأت بعض الولايات بتطبيقها... وفي مملكة سوازيلاند فرضت حكومتها منع الشابات من إقامة علاقة مع ذكور أو حتى مصافحة الشباب ومنعت ارتداء البنطلونات ولمدة خمس سنوات قادمة، كما فرضت عليهن ارتداء الجوارب الصوفية الساترة وذات لون موحد...!! كل ذلك من أجل الحفاظ على البنات وفرضت حكومتها أيضاً على من يخالف هذه القرارات غرامة تعادل ألفا و 250رانداً أو بقرة واحدة...!!! ما رأيكم؟ ثم من أين سنأتي ببقرة...؟!! تساؤل وحيد أقوله لبناتنا.... هل علينا أن نشاهد الشعوب وهي تمر بمراحل الجاهلية الأولى خطوة خطوة لنقتنع بسلامة مبادئنا الدينية..؟!! وصدق والله أبو تمام حين قال: إذا جاريت في خلق دنيئاً *** فأنت ومن تجاريه سواء يعيش المرء ما استحيى بخير *** ويبقى العود ما بقي اللحاء فلا والله ما في العيش خير *** ولا الدنيا إذا ذهب الحياء إذا لم تخش عاقبة الليالي *** ولم تستح فافعل ما تشاء للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 