 موقع المربي شاب وجد مع زميله قرصا يحوي صورا سيئة السؤال رقم 742 عندما هممت بالخروج من الصف وكنت حينئذ أخر الخالرجين لمحت في طاولة أحد الطلاب قرصاً للكمبيوتر كان قد نسيه فأخذته معي حتى لا يضيع ولأرجعه له في اليوم التالي وعندما مصات للبيت أردت معرفة ما بداخل القرص لإإذا فيه والعياذ بالله ما لم أتوقعه حيث كان فيه صور ومشاهد خليعة وأنا الآن في حيرة هل أتلف ذلك القرص ولا أخبر أحداً أنني رأيته أم أرجعه لصاحبه ( ولكني أخاف أن ينظر للحرام الذي فيه ) علماً انه قد سأل في اليوم التالي عن من راى القرص فلم أرد عليه فما العمل ؟ الجواب اقترح عليك أن تعيده له وتبين سبب أخذك له وتنصحه بتركه، وتحرص على الطريقة المناسبة؛ لأنه سيحصل بعد ذلك على شريط آخر. ولعل الله أن يهديه على يديك. أما إن خشيت من مفسدة فعليك بإتلافه لأنه منكر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 