 موقع المربي أفقد الحماس للطاعة وقيام الليل السؤال رقم 3181 أنا أريد أن أقرأ القران و أصلي في الليل و أعمل الكثير من الصالحات ولكن أشعر بعدم وجود تلك الحماسة العارمة التي تدفعني القيام بها على الدوام فما الحل؟ الجواب لماذا تريد تلاوة القرآن والصلاة بالليل؟ الذي دفعك لهذه الرغبة هو الذي سيبعث في نفسك الحماس للاستمرار . وثمة أمور تبعث في النفس الهمة للعمل الصالح، منها :- 1- أن تعلم أن الطاعة تحتاج إلى صبر ومجاهدة، وإلى مدافعة لرغبات النفس. 2- تذكر فضائل الطاعة واستحضارها. 3- الدعاء وقد أوصى صلى الله عليه وسلم معاذاً أن يقول دبر كل صلاة اللهم اعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك . 4- القراءة في سير الصالحين فإن ذلك يبعث في النفس الحماس للعبادة والتأسي بهم. التدرج في العمل؛ فإن العمل إذا جاء جملة زال جملة وربما جزع العامل فترك العمل؛ فألزم نفسك الورد من القرآن تقرأه ولو قدراً قليلاً لكن داوم عليه وخصص جزءاً من الليل ولو من أوله قبل أن تنام لصلاة ركعاتٍ قليلات ثم الاستزادة بعد ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 