 موقع المربي الكويت .. استمرار المهرجان الصيفي الرابع بثقافتي استمتع بإجازتي أكدت إدارة الثقافة الإسلامية بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية عزمها المضي قدماً في تدعيم أسس وقواعد شراكتها المجتمعية الهادفة بجوانبها المتعددة ثقافيا ً وتوعويا وتربوياً، التي تعزز من فرص التواصل والتفاعل الجاد والمنهج القادر على غرس القيم والفضائل في المجتمع الكويتي، وتقديم المناهج التربوية والتوعوية كبدائل شرعية وإزكاء القيم والتقاليد الإسلامية النبيلة, جاء ذلك مع إعلان الإدارة عن استمرار المهرجان الصيفي الترفيهي الثقافي الرابع ( بثقافتي أستمتع بأجازتي) وتحت شعار 'صيفك ويانا أحلى ... ثقافة ووناسة' والذي تتواصل خلاله الإدارة مع الأسر وأبناءهم على أرض منتزه مرح لاند بمنطقة الصباحية والذي ابتدأ الخميس الماضي الموافق 25 يونيو ولغاية يوم الخميس الموافق 13 أغسطس 2009, وذلك بالتعاون مع إدارة منتزه مرح لاند ومبرة الرحمة الخيرية. وأكد الإدارة أن فعاليات المهرجان الصيفي الرابع سوف تتضمن أنشطة وبرامج ثقافية توعوية وترفيهية متعددة ومتنوعة كالمسابقات الشيقة للأطفال والمسابقات الثقافية للأخوات بالإضافة للعروض السينمائية ومفاجآت أخرى, وبينت الإدارة إنها قامت برصد جوائز تشجيعية للحضور وبقيمة 10000 دولار وذلك تحفيزا منها للحضور على المشاركة والمتابعة الفعالة لأنشطة وفعاليات المهرجان الصيفي الذي يعد استمرار لنجاحات المهرجان الصيفية الثلاث الماضية. واستطردت الإدارة بأنها تنظم اليوم الخميس 9/7 وبعد صلاة العشاء محاضرة تربوية ثقافية لفضيلة الشيخ الداعية صالح النهام , وتعد هذه المحاضرة ثالث محاضرات المهرجان الصيفي في منتزه مرح لاند والتي سوف تليها سلسلة من المحاضرات القيمية والتربوية سيكون فيها موعد للجمهور مع لقاء كوكبة من أميز الدعاة والوعاظ, ونوهت الإدارة إلى الدخول للمنتزه مجاني فقط للأخوات للأطفال دون السابعة. ودعت الإدارة في ختام بيانها الصحفي الجمهور الكريم إلى أهمية وضرورة التواصل والتفاعل مع فعاليات المهرجان الصيفي الرابع وكافة أنشطة وبرامج إدارة الثقافة الإسلامية الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 