 موقع المربي جذب غير الملتزمين من الطلاب إلى الإلتزام السؤال رقم 6145 كيف أستطيع جذب طلاب الفصل غير الملتزمين إلى الالتزام والمحافظة على الصلوات مع العلم بأن كثيراً منهم لا يؤدي صلاة الجماعة في المدرسة.. وكيف أواجه أقنع الطلاب كثيري الجدال منهم؟ الجواب إن من المفرح حقاً أن نجد من الشباب من لديهم حمل هم هذه الأمة و إصلاح شبابها ودعوتهم فنسأل الله عز وجل لنا ولك الثبات كما أساله أن يسدد خطاك وأن يجزل لك الأجر والمثوبة. فالدعوة إلى الله عز وجل طريق الأنبياء والمرسلين وكفى الداعية فخراً أن يكون طريقهم طريق سار عليه خير من وطأت أقدامهم الأرض. ثم إن الله عز وجل قد رتب من الأجور العظيمة على الدعوة إلى الله عز وجل ومن ذلك الحديث المعروف قوله صلى الله عليه وسلم:( لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم) وقد صنف العلماء الكتب في فضائل الدعوة فهنيئاً لك سيرك في هذا الطريق واحرص على الاستمرار فيه حتى الممات. ولعل من الأمور التي تعينك على الدعوة إلى الله في المدرسة ما يلي:- 1- الحرص قدر المستطاع على التميز الدراسي مما يوجد لك قبولاً لدى الطلاب وتستطيع أن تستغل ذلك في مساعدتهم والتقرب إليهم بذلك. 2- حسن التخلق الذي يحبب الناس فيك ويقربهم منك ويجعل لكلماتك القبول بينهم وكم من الأفعال والتصرفات التي يكون لها أثر كبير في نفوس الناس وتكون سبباً في هدايتهم. 3- خدمة الزملاء وتقديم المساعدة لهم فيما تستطيعه مما يجوز شرعاً فإن ذلك من أنجح الوسائل الدعوية. 4- الحرص على طرح الحوارات الهادئة والبعد كل البعد عن التميز بالجدل والمراء مما ينفر الطلاب ويبعدهم. 5- إهداء الكتيبات النافعة والأشرطة المفيدة والاهتمام عند انتقاء تلك المواد بأن تكون مؤثرة وذات أسلوب محبب ومفهوم. 6- الرسائل الشخصية التي يكون فيها النصح والتوجيه وتبيين مودتك لهم وحب الخير لهم. 7- التعاون مع زملائك الأخيار في بعض النشاطات الدعوية والتشاور فيما بينكم فيها. 8- الاستفادة من المدرسين الخيرين وطلب مشورتهم وطرح الاقتراحات عليهم وتقوية الروابط معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 