 موقع المربي تضايق الجيران من النشاط الدعوي في الحي السؤال رقم 8446 هل هناك سلبيات أو أيجابيات في العمل الدعوي في الحي الذي ًأسكن فيه وبخاصة العمل في حلقة التحفيظ لانه ناقشة بعض الأخوة عن هذا الأمر قال إنه يجد مضايقات من بعض الجيران وجماعة المسجد فهل هذا صحيح ، افيدوننا جزاكم الله خير ؟ الجواب العمل الدعوي عمل بشري، وهو وإن كان الدافع لأصحابه الخير والدعوة قد لا يسلم من الخطأ أو رعونة بعض الأشخاص. فقد يتضايق الناس من بعض أعمالنا لاكرها في الدعوة وأصحابها، لكن في تصرفاتنا وسلوكنا. والواجب على الدعاة إلى الله تعالى أن يراعو الإحسان للناس وكف الأذى، لا أن يتأذى بهم الناس. ولا بد أن نقدر أن حماس الناس وتحملهم لنا لن يتفق مع رؤيتنا لأنفسنا فلنقبل منهم ونتحملهم. ولا شك أنه في كثير من الأعمال تحصل إساءات لأهل الحي من خلال تراكم السيارات وسوء العناية باختيار الموقف، أو من خلال تردد بعض الشباب في أوقات غير مناسبة، أو من خلال تجمعهم أمام باب المسجد في صورة غير لا ئقة. وأعتقد أننا لو راعنيا ذلك، وحرصنا على حسن التعامل مع الناس، وربينا الشباب على ذلك فهذا سيجعلنا مرحبا بنا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 