 خطورة الماسنجر بين الفتيـــات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خطورة الماسنجر بين الفتيـــات أم رزان السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الانترنت عالم بحد ذاته، يجمع ما بين المسلم والكافر، والمثقف والجاهل، والرجل والمرأة ..عالم ملئ بالأمور الحلال والأمور المحرمة... كل حسب وعيه الديني وحسب ميوله يتجه. رسالتي اليوم إلى أخواتي في الله، ومن لي غيرهن..أخشى عليهن.. أخيتي الحبيبة، لا أريد أن احدثك عن الانترنت، بل أريد أن أوضح لكِ بعض من خفايا الماسنجر، قد تحادث فتاة الاسلام شابا دون علمها.. اسمحي لي : - هل تحادثين أي شخص يضيفك ! - كيف تتصرفين إن لم يكن الاسم واضحا لك..إن كان شابا أم فتاة ! - عندما تحادثين الطرف الثاني، ما هي المواضيع التي تتطرقوا اليها..! - هل يتم تبادل صور وملفات..! - كيف تتصرفين مع فتاة من جنسك ولكنها شاذة..! هل وضعت في إحدى تلك المواقف، اسمعي يا بنت الناس، عليكِ أن تكوني حذرة، لا تضعي ثقتك على الفور ..فإن كان الشخص يخدع في دنياه.. فما بالكِ عندما يكون متخفيا خلف الجهاز..بل سيبتكر أحدث الأساليب للخداع. ونحن للأسف..من طيب قلوبنا ربما نثق فيمن يحادثنا.. أخيتي، لا تضيفي أحد، إلا عندما تكوني متأكدة تماما أنها فتاة..بعد فترة من تعارفكم الذي ربما يكون عبر المنتديات والتي يتضح بها بالأغلب شخصية الكاتب، من كتاباته ومواضعيه.. إن تمت اضافتك من قبل أحد، هل توافقين على الاضافة على الفور..! قومي بحظره بعملية الغلق، الشيطان لن يتركك، سيبث وسواسه طمعاً للمعرفة. يقول صلى الله عليه وسلم : ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ) . حيث أن الاسم غير واضح إن كان ذكرا أو أنثى... ربما تلك الامور واضحة لكِ، ولكنها مقدمة لما سأخبرك عنه.. أنت على يقين تام، أنك أضفتي اسم فتاة، وتعرفينها من منتدى أي كان.. وتم التعارف بينكما،، بعد التعارف ..ما هي المواضيع التي تناقشوها! سياسية..دينية..علمية... إياكِ والاستغابة، فكأنكِ تأكلين لحوم البشر.. حديث فتاة لفتاة، يكون واضحا وضوح الشمس...لا يتم التطرق إلى مواضيع جنسية،، ولا عن أسئلة خاااااصة... بمجرد أن التطرق إلى تلك المواضيع، اعرفي أن المتحدث معك هو شابا.. متخفيا باسم فتاة، الاستغراب سيكون اول علامة لكِ، أن المحادثة ليست بمحادثة نسائية..استخدمي ذكائك وحكمي. أخيتي الحبيبة، تذكري قول الشافعي.. إذا ما خلوت بريبة في ظلمة والنفس داعية للعصيان فاخش من نظر الإله وقل لها إن الذي خلق الظلام يراني فلا تجعلي الله أهون الناظرين إليكِ عليكِ على الفور تغلقي المحادثة، وتحظريه من قائمتك.. أخيتي ..بالمحادثة عن الجنس تثير الغريزة...إياكِ بالاستمرار في الحديث. علينا أن نشغل النفس بالطاعة قبل أن يشغلها الشيطان بالمعصية، ولا نجعل مدخلا له يدخل منه، حتى لا يسيطر على أفعالنا... فما استحسن الحديث فلن يردعكم رادع إلا أن يعصمكم الله تعالى... (وما خلى رجل بامرأة، إلا كان الشيطان ثالثهما)... لقاء الماسنجر ما بين الرجل والمرأة أصبح هين، حتى أن هناك من تتبادل الصور..ومنهن من تصور نفسها على الفيديو وترسل للرجل..مشيتها وتغنجها.. أخيتي ..في أحاديث الماسنجر، القلب يضطرب والحديث ينقطع إذا دخل عليهما دخيل، وهذا إن دل ..فهو يدل على أنهم يستشعرا بإثم خفي. نأتي إلى آخر سؤال، كيف تتصرفين إن كانت من تحادثك فتاة ولكنها شاذة! إن كنت متأكدة أن من تحادثك فتاة، ولكن أسلوبها عاطفي وغريزتها الجنسية تثير الحديث، عليكِ أن تنهي الحديث على الفور..وتبدئي بدعوتها للابتعاد عما هي عليه، عن طريق المراسلة الالكترونية، ارسلي لها باستمرار عن حكم السحاق، وعقوبته...وما يترتب عليه من أمراض عديدة... ولعلنا ندرج تلك الأمور فيما بعد خلال الردود.. لا تكملي الحديث معها، ستدرجك إلى طريقها، وربما ترسل إليك مواقع جنسية. سيري أخيتي سير الصالحات، واعملي على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. لا تسلكي طريق ضال، واختاري الصحبة الحسنة..واحسني استخدام الانترنت.. واعلمي أن الله رقيب..وجبار منتقم. قال تعالى: { إن الله كان عليكم رقيبا } سورة النساء /1 { فَلا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلاً مَعْرُوفاً} الأحزاب /32 { التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ الْحَامِدُونَ السَّائِحُونَ الرَّاكِعُونَ السَّاجِدونَ الآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّاهُونَ عَنِ الْمُنكَرِ وَالْحَافِظُونَ لِحُدُودِ اللّهِ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ } التوبة/112 { الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ } الحج41 للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 