 موقع المربي كيف أنهي الحوار ؟ السؤال رقم 7200 إذا كنت في جلسة مع أشخاص وأردت أن أنهي الموضوع-لعدم فائدته أو لأن النفوس تشاحنت أو غير ذلك-فما هي الطريقة المثلى العامة التي تتناسب مع أي موضوع لقطع الحوار بدون خطأ على أحد أو حدة معه فينتهي الموضوع والنفوس (المستقيمة)راضية؟ الجواب ليس هناك طريقة واحدة هي المناسبة لذلك، لكن هناك مساران: الأول: التصريح بخطأ ما هم يتحدثون فيه وتحريمه وضرورة كفهم عنه. الثاني: الاستغناء عن ذلك، باستغلال فرصةٍ لنقلهم إلى موضوع آخر بطريقة لبقة. والمسار الثاني يلجأ إليه إذا كان من المتحدثين من هو كبير القدر، ولا يناسب أن يوجه بالخطأ، أو كان الخطأ نتيجة هفوة يدركها أصحابها. والضابط في ذلك اجتهاد الشخص فيما يرى أنه يحقق المصلحة الشرعية، والأمر فيه سعة، فلو أخطأ في مرة سيصيب في الثانية، ولو أخطأ في الثانية فسيصيب في الثالثة بإذن الله، والمجتهد مأجور على اجتهاده، معفو عن خطئه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 