 موقع المربي رام الله .. وكيل وزارة التربية والتعليم يعقد اجتماعا لمناقشة الاختبارات الموحدة رام الله- معا- عقد وكيل وزارة التربية والتعليم العالي أ. محمد أبو زيد اجتماعا حول تقيم تجربة الاختبارات الوطنية بحضور مدير عام الإشراف والتأهيل أ.ثروت زيد و مديري التربية والتعليم في منطقه الوسط والنواب الفنيين ورؤساء أقسام الامتحانات والتخطيط والمستشار د.عبد الجابر الهودلي في قاعة مديرية تربية رام الله والبيرة. وافتتح الوكيل الجلسة حيث رحب بالحضور وأكد أن الهدف من أجراء الاختبارات الوطنية الموحدة ضبط نوعيه التعليم ورفع مستوى التحصيل والتشخيص للوضع والمهارات وهناك توجه للاستمرار بتطبيق الاختبارات الموحدة ودعم ومساندة للمديريات ومديري المدارس والمعلمين. وبين بان هناك خطة للفصل الأول ومتابعة للميدان بعد تطبيق هذه الاختبارات، مشددا على مبدأ المصارحة والمكاشفة وقول الحقيقة للعمل على تثبيت نظام تربوي مشرف. ورحب مدير تربية رام الله والبيرة أ.ذيب حداد بالحضور، مؤكدا على أهمية الاختبارات الموحدة لانها أعطت أهمية واهتمام لأولياء الأمور والمعلمين وتحدث د.محمد مطر على الاختبار الموحد وابرز العدد من القضايا والإحصاءات التي افرزها الامتحان. ودار نقاش حول الامتحان وقدم المشاركون أفكارا واقتراحات حول الامتحان للخروج بتوصيات للعمل على تطبيقها في الامتحانات القادمة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 