 موقع المربي ماذا سيقول الطنطاوي عن الإنترنت الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله صاحب قلم سيال، وعاطفة جياشة، يكتب لنا قبل عقود -مبينا أثر وسائل الإعلام- مايلي: "لقد كنت أرى في السينما -حتى لما صرت أتردد عليها- (كان يتردد ليكتب تقارير صحفية عنها وإلا فهو ينكرها رحمه الله) أجمل ملهاة للشباب وأخطر ملهاة، وأنها كالسم المحلول في كأس الشراب اللذيذ، لايكاد يذوقه حتى يسيغة ثم يألفه فيعتاده فيقضي عليه. فلما جاء الرائي (التلفاز) رأبناه أخطر علينا منها، لأن السينما لا نرى مافيها حتى نذهب نحن إليها، والرائي يجيء هو إلينا، والسينما لانحضرها إلا إن حجزنا لنا مكانافيها، ولبسنا الثياب الصالحة لها، ودفعنا أجرة الدخول إليها، والرائي نراه في جميع الأحوال بلا تعب ولامال. فلما جاء الفيديو وأنا سمعت خبره وما اقتنيته هان علينا أذى السينما والرائي، فهل تأتينا الأيام والليالي بمصيبة جديدة يهون معها الفيديو؟". فماذا سيقول رحمه الله عن الفضائيات والإنترنت!, د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 