 أنتِ أروع غرس صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنتِ أروع غرس أ/سارة السويعد غاليتي .... أنتِ غرس هذا العالم وزهرته الندية بقلبك الطري و إحساسك المتدفق.. أنتِ بسمة رائعة يُبشر بها الوالدان لأنك الآن تاج شرف لا لباس عار.. السابقة للنبوغ والإنجاز ، مرتع الحنان والقرب ومهما طاب الشيطان وأعوانه على إغواء مشاعرك ، وظل الغرب يبثون جهدهم في اختلاقات تشتت فتاة الخير عما أريد بها ، نظلل نسقي زهرتنا لتكون عن قريب أروع فتاة تزهو في مملكة ضمنت الحقوق ما استطاعت ، من أسرة ومعلمات ومجتمع يرفض المشين من الأخلاقيات التي تُبعدها عن نشر شذاها في كل الأرجاء . نظل ننتظرك .. مؤمنة ...مبدعة ....رائعة تسمو بكل خير , وتنشط لكل طاعة ، و تقبل من الغير ما تراه مناسبا لها لا مايراه هو مناسبا لها .. لتكون بحق كما نريد ... عدة نقاط .. أخطها لك وفكرك النير كفيل بالإضافة ... غاليتي . • مستواك الثقافي وحصيلتك العلمية ، ما مدى تطورها فنحن نريدك الأفضل المجتمع يرقب تواجدك والصحافة تنتظر وفودك و... فهل أنت كما نريد ؟ • أقرئي، اكتبي ، أشغلي وقتك بما يعلو بك ، لا تعيشي كالكسالى ... فحتما ليس للكسالى مكان بيننا . • اصنعي الرقابة الذاتية في قلبك ، لا تنتظري أحدا يوجه أفعالك .....فأنت أكثر وعياً وإشراقه .. • لا تبحثي عن كل مشين يوسم الخطأ في قلبك ويؤلم حياتك .. • أبدئي بتحفيز نفسك لتكون نفساً عصامية مشرئبة ترتضي الرقي الصحيح في عالم الرقي والحضارة . • أنتي تواجهين تحدي كبير لا تقولي مِن مَن الواقع يخبرك .....فكوني السبّاقة لا المتخاذلة . • فلسفة الإنجاز فلسفة رائعة فهل تٌجدينها ، وعمرك يتيح لك إتقانها فهل تتقدمين لها ؟! • انفتاحية الزمن وتطور الحياة لا يعني إلزامهما بالمسؤولية الكاملة على أخطاءك ... بل الواجب أن يكونا دافعا للتقدم أكثر بكل ما يفيدك ... • ستكونين حكاية فريدة تتناقلها الأجيال ونفخر بها ، حينما تكونين فريدة بفكرك... بعلاقاتك ...بحياتك. • أولي نفسك أهمية وعناية و لا تهدري مشاعرك بلا هدف فمشاعرك ودموعك وعرضك أولى أن تعتني بهم .. • ما الفائدة المقصودة من تشتت العاطفة فالحب نعمة وسهمه النظر ...أعفي نظرك وسمعك ... ليعف قلبك. • حققي كل ما يعينك للسمو بقوة ،لا ما يرديك للانحطاط، واجعلي من صديقاتك درعاً لمواجهة زخم الباطل لا الانبطاح له . • الشيء الوحيد المهم في هذا العالم المنفتح هو سلوكك الفعلي في إدارة ذاتك لتُغيرها نحو الأفضل...فهل تصنعينها ؟ • الأنكى أثراً والأعمق جرحاً حين تظلين أيتها الفتاة مدركة للخطأ وممانعة عن الانصراف عنه .. ختاماً :... نحن نهتم بك فاهتمي أنت بحياتك ... وحذاري أن تكوني كلاً على أمتك وجرحا مفرحاً للغير... يا غالية . أ. هـ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 