 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4948 اشتراك الغاء الاشتراك 94فكرة في تربية الابناء التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 212 بسم الله الرحمن الرحيم . . . . &rlm;الى كل مربي فاضل ، الى كل أب ، الى كل أم اهدي هذه الحصيلة الرائعة من تجارب بعض أهل الفضل في التربية ، وقد تم تلخيصها على فقرات ليسهل قراءتها والاستفادة منها ، ارجو أن تكون خالصة لله ، وأن ينفع بها الجميع ولاتنسونا من دعائكم الصالح . . . . 1. ارتياد المساجد بصحبة الأبناء في سن السابعة. 2. القيام مع الأولاد بصلة الأرحام ، والإحسان الى الجيران. 3. تعليم البنات حب الحجاب منذ الصغر. 4. التخطيط لشغل فراغ الأبناء. 5. تعليم البنات الخياطة أو مايناسبها. 6. تنسيق الرحلات المناسبة للأسرة والاهتمام بالمكان والبرنامج. 7. الذكر بصوت مسموع أمام الأولاد. 8. ربط الأولاد بالمسلمين وقضايا المسلمين. 9. اصطحابهم عند فعل الخير (وتوزيع الصدقات - &rlm;جمع التبرعات ). 10. إلحاقهم بحلقات تحفيظ مع المراقبة والمتابعة. 11. تعليمهم الأمثال العربية والشعر العربي. 12. التحدث أمامهم بالفصحى ماأمكن. 13. استثمار الأحداث التي تقع في الأسرة. 14. توطيد العلاقات بالعائلات الطيبة لإيجاد البيئة المناسبة. 15. ملاحظة أن أفعال وأقوال الكبار تنعكس على الصغار. 16. التركيز على موضوع الحب فهو خيط التربية الأصيل. 17. معرفة أصدقاء الأولاد بطريقة مناسبة. 18. توحيد الطريقة بين الوالدين. 19. تكوين وتعزيز العادات الطيبة. 20. تدريبهم على العمل النافع. 21. أن يعوّد الأبناء على الأكل مماهو موجود على المائدة. 22. تعوديهم على عدم السهر ، وعدم النوم في مكان مظلم. 23. غرس الأخلاق الحميدة في نفوسهم (الكرم - &rlm;الشجاعة). 24. تكوين مكتبة خاصة للأولاد وحبذا لو أضيف اليها جهاز الحاسوب مع بعض البرامج النافعة. 25. غرس شيم إكرام الضيف في سن مبكرة بتعويدهم على استقبال الضيوف. 26. التركيز على قراءة قصص الأنبياء (أشرطة السيرة للشيخ محمد المنجد) 27. تعليمهم السنن الربانية كسنة الأسباب مربوطه بمسبباتها وأنه لكي يأتيك الرزق لابد من العمل. 28. تعليمهم معنى العبادة الشامل ، وعدم الفصل بين أعمال الدنيا والآخرة. 29. تعليمهم أداء الصلاة بخشوع وأناة وعدم العجلة فيها. 30. تعليمهم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تدريجياً. 31. عدم إهمال الأخطاء دون معالجة. 32. زرع القناعة في نفوس الأولاد. 33. الصبر وعدم الشكوى من تربية الأولاد والإستعانة بالله والدعاء لهم بالصلاح. 34. ضرورة العدالة في المعاملة والأعطيات بين الأولاد. 35. إيجاد المحفزات لأعمال الخير. 36. إيجاد الدروس في المنزل. 37. الإستفادة من الوقت في السيارة. 38. الإكثار من ذكر المصطلحات الشرعية. 39. التدرج والصبر وطول النفس. 40. ايجاد القدوة ، وتنويع الأساليب. 41. ربط القلب بالله عزوجل في التربية. 42. التركيز على الولد الأكبر في تربيته. 43. إيضاح دور الأم للبنات (وهو دور المرأة في الإسلام ). 44. اهتمام الأب بالجديد في التربية من دراسات وغيرها. 45. ملاحظة الفروق الفردية بين الأولاد. 46. التركيز على فعل الخير والطاعات بنفس التركيز على المنع من الشر والمعاصي. 47. التوازن في التربية. 48. الشمول في التربية. 49. إذا أمرت الأبن بشيء فتابع تنفيذه. 50. القدرة على التحكم في الشخصية. 51. توجيه انفعالات الغضب والحب لله عزوجل. 52. تنمية الطموحات وتوجيهها. 53. عدم تلبية رغبات الولد كلما طلب شيئاً. 54. تربية البنات بما يناسبهن. 55. خطورة الإطراء بوصف الجمال أو غيره من الصفات الخلقية أو الخُلقية لدى الاولاد. 56. تعليمهم الفرق بين الذكر والأنثى التي وردت في الشرع. 57. ربط التوجيهات والأوامر والنواهي بالله عز وجل وليس بالعادات والتقاليد. 58. تحبيبهم لله عزوجل بذكر صفاته ، ونسبة النعم الى خالقها. 59. توجيه الطفل بالترغيب أكثر من الترهيب. 60. اختيار المدرسة والحي. 61. حاول أن تعرف رأي ابنك في مسائل معينة حتى تتمكن من توجيهه التوجيه الصحيح. 62. إيجاد الجو الملائم والمرح داخل الأسرة. 63. الدعاء للأولاد وعدم الدعاء عليهم وتلمس أوقات الإجابة. 64. احضارهم في مجالس الكبار بالنسبة للذكور. 65. التكليف بمسؤوليات صغيرة والتدرج في ذلك. 66. الإتزان في العقوبة. 67. الاعتدال بين الإسترضاء والقسوة. 68. استثمار جلسة العائلة في التوجيه والإرشاد. 69. استئصال عادة الحلف دائماً بالله. 70. أن يطالع الأب ويقرأ ولاداعي على أن يأمرهم مباشرة (عدم التوجيه مباشرة وإنما يقوم الأب بعمل شيء كالقراءة ونحوها ويتابعه الابناء بعد ذلك) 71. تعمد الحديث الإيجابي عن الجيران والأقارب والأصدقاء وتجنب الحديث السلبي. 72. الحذر من الغلو في قضايا معينة. 73. كثرة التحذير يولد الخوف. 74. كثرة الإحتياط تولد الوسوسة. 75. كثرة التدخل تفسد العلاقة. 76. استثمار فرص الأم في العمل. 77. اصصحاب الاولاد في حلقات العلم والمحاضرات. 78. التعليق على كلام الأولاد بما يقتضيه الوجه الشرعي. 79. تعليمهم عادة الشكر للناس عموماً وللأب وللأم خصوصاً. 80. تعليمهم كلمات في محبة بعضهم لبعض. 81. التربية على الاعتماد على النفس ، وقضاء الأمور بنفسه. 82. التربية على عدم انقلاب الوسائل الى غايات مثل الرياضة ونيل الشهادة. 83. قراءة وشرح الحكم والأمثال الجوامع. 84. عدم المقارنة بين الأولاد. 85. عدم إظهار شجار الأبوين بين الأولاد. 86. الوقاية خير من العلاج. 87. التربية على التواضع وقبول الحق وعدم الكبر. 88. التربية على التوافق بين حالتي الأولاد الفكرية والتربوية. 89. توجيه الأبناء من منطلق شرعي وليس عاطفي. 90. الإستشارة لأهل العلم والتخصص. 91. معرفة التركيبة النفسيه لكل إبن. 92. لاعب إبنك سبعاً (1-7). 93. أدّبه سبعاً (7-14). 94. صاحبه سبعاً (14-21). 2009-12-24 17:03:33 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد فيروسات الحياة الزوجية الحياة الزوجية معرضه للإصابة بفيروسات نعم هي عرضه لذلك واليك قائمه بالفيروسات وطريقه التخلص منها... المزيد لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 