 موقع المربي تدريس المواد الشرعية بالتقنيات الحديثة السؤال رقم 1380 إن السبب في طرح هذا السؤال هو الشريط (التربية في ظل المتغيرات الحديثة )والفقرة الأخيرة في الشريط التي تتناول مثل هذه المسألة وقبل سماعي للشريط بفترة كنت قد بدأت بتصميم صفحة لموضوع السؤال ولا زالت تحت الإنشاء ولكن يا شيخ هذه الفكرة قوبلت بالوأد لدى كثير من الصالحين فبعضهم يقول هذا أمر لا فائدة منه وبعضهم يقول هو امر مبتدع وبعضعهم يقول تقليل لقيمة المادة الشرعية وغير ذلك ... فما توجيهكم لمثل هذه المسألة ، والتقنيات المستخدمة عبارة عن تلفزيون وفيديو وانترنت وتالي ليزر وغير ذلك ... ونسعى لتدريس العقيدة والفقه والسيرة وغير ذلك من المواد الشرعية ... الجواب لا يوجد رد د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 