 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0523 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1174 زوجي يمارس العادة السريّة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. جزاكم الله خير على ماتقدمونه من خدمة للمجتمع ,, زوجي يمارس العادة السرية وذلك عن طريق مكوثة امام النت وكل يوم في ازدياد لدرجة انه لايمارس الجماع الا 4 أو 5 مرات ف الشهر واحيانا يطلب مني مداعبته حتى يستمني ( حتى لو مافيه عذر شرعي ) وهذا يضايقني ولكن لاابدي له ذلك ,, المهم انه يطلب مني ان اداعب مؤخرته باستمرار وذلك بان ادخل اصبعي واحركها وهذه تثيره جدااااااااااااااا ويطلب مني اني يفعلها هو لي ولكني ارفض ذلك واتضايق من هذه الحركة هل هذه الحركة تدل على انه شاذ جنسيا كما قرأت ؟؟؟ متزوجة منذ 3 سنوات _ لايوجد اطفال _ مع العلم انه يحبني لكن لااعلم لما يفعل ذلك يقذف سريعا _ يرتخي بسرعة ( لم اشعره بالتذمر او اي شي على العكس اشعره اني سعيده اثناء العملية ) 2010-06-12 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... وأسأل الله العظيم أن يكفيكم شرّ الشيطان وشركه وان يكفيكم بحلاله عن حرامه . أخيّة ... ادمان الرجل أو المرأة على مشاهدة الأفلام الإباحيّة يضعف بالتدريج المتعة بينهما في العلاقة الخاصّة . ولذلك في العادة أكثر الزوجين متعة ببعضهما في هذه العلاقة من تعوّدا على غض البصر . فإن الله يعطي غاضّ البصر متعة ولذّة يجدها فيما أحل الله . ومن أطلق بصره في الحرام حُرم من اللذّة بما أحل الله له . مشاهدة هذه الأفلام يثير عند الانسان رغبة في الحركات ( الشاذّة ) لا لأنه شاذ ، وإنما بفعل الإدمان على المشاهدة أصبح عنده عامل الخيال يعمل بلا قيود أو حدود حتى إنه ربما لا يجد لذّته إلاّ في شذوذيات الممارسة وذلك لأن متعته تابعة للتخيّل لا للحس والجسد . اجلسي مع زوجك جلسة هادئة وتخيّري وقتا مناسباً وهادئاً وحاوريه بهدوء .. أفهميه أن هذه المشاهد لا يجوز النظر إليها ، واسأليه ايّ المرين أعظم واحب إليه في قلبه هل حب الله في قلبه أعظم أم حب هذه المشاهد الفاضحة أحب ؟! أفهميه ايضا أن هذه افلام تمنح الناظر إليها لذّة عاجلة وتحرمه اللذّة الكاملة مع زوجته . أفهميه بحاجتك وانك امرأة فيك رغبة وحاجة وتتمنين أن تجدي معه المتعة وأن يشبعك . أفهميه أن إدمانه على هذه المشاهد هو الذي يجعله سريع القذف سريع الارتخاء .. وأفهميه أن هذا الحال يشكّل عليك ضغطاً عاطفيّاً وغريزيّاً .. مع الإدمان على ذلك ربما سيقل اللقاء بينكما في العلاقة الخاصّة إلى أقل من ذلك . أفهميه أن تتعاونا على ضبط النّفس عن مشاهدة هذه الأفلام والحرص على مراقبة الله تعالى . اصنعي له الإغراء .. وكوني مغرية بالنسبة له في لبسك وكلامك وعطرك واهتمامك ببيتك وطعامه وشرابه فكل هذه الأشياء مغرية بالنسبة له . استمتعي بما تقومين به من لبس وتجمّل وزينة .. احرصي على أن تهتمي بصلاتك في وقتها وأن تعينيه على أن يؤدّي الصلاة في وقتها ومع جماعة المسلمين ، محافظته على الصلاة مع الأيام بإذن الله تدفعه إلى التخفّف من هذا الجلوس على الانترنت . اجعلي لك وله شغلاً وقت فراغكم .. اشتركا في دورات تدريبية .. اخرجا في نزهة .. غيرا من روتين يومكم .. وهكذا .. المقصود ان لا يكون هناك وقت طويل للجلوس على النت . أخيّة .. كلما اقترب العبد من ربه كلما يسّر الله أمره وجعل له قرّة العين في حياته وآخرته . فتشي في علاقتك مع الله . . فتشي في علاقته هو مع الله .. أكثرا من الاستغفار ... وابدءا حياة جديدة . . لكن في محبة الله وتعظيمه . أسأل الله العظيم أن يكفيكم الشرّ ويديم بينكما حياة الود والرحمة . 2010-06-12 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 79 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم إن لي أختا متزوجة و لقد كتب الله لها أن لا تنجب أطفالا, و لقد أثر هذا عليها كثيرا. إن عدد القراءات : 41 الاجابة السلام عليكم وشكرا على هذا الموقع لان الانسان يحتاج كثيرا لاحد صادق وعاقل ان يعالج مشكلته . المشكل عدد القراءات : 353 الاجابة بعد السلام والتحية: أنا متزوجة منذ سنة، وفي بداية زواجي كان زوجي يغار علي ولكن الآن مع مرور الوقت أ عدد القراءات : 54 الاجابة زوجها يتأفف منها عدد القراءات : 41 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 