 موقع المربي الخوف من الرياء بعد الهداية السؤال رقم 4533 أنا شاب كنت غارق بالملذات وبحمد من الله اتجهت إلى الله والآن اصلي واقرأ القران يوميا بالليل واستغفر الله واشكره وادعوه باليوم أكثر من ألف مره وأتصدق وكفلت لي يتيم وسوف اكفل لي داعية ولكن المشكلة أنه يوجد صوت في أعماقي وداخل أحشائي يصيح ويكلمني ويقول بأنني منافق وأني كذاب علما بأنه لا يعلم عنى احد من البشر ولم اقل لأحد ما افعل هل أنا منافق هل أنا كذاب أفتوني الجواب إن من فضل الله على العبد أن ينعم عليه بنعمة الهداية فهي أعظم النعم والهبات ويجب شكرها بالمحافظة عليها والدعوة لها. ويحرص الشيطان على إغواء العبد وسلب هذه النعمة منه وله حيل ومكايد في ذلك فإذا لم ينجح في إغواء العبد حرص على إفساد أعماله الصالحة وإدخال الوساوس عليه ومن ذلك اتهامه بالرياء والنفاق وعلاج ذلك:- أنت تعلم نيتك في العمل وتعرفها فلم الشك والريب وأنت تقصد بأعمالك رضى الله . زد من أعمالك الصالحة ولا تنقص فيها فإن ذلك طارد للشيطان ومبعد له بإذن الله. استعذ بالله من الشيطان الرجيم إن أتتك مثل هذه الوساوس وانصرف إلى عملك. اجتهد في استحضار الإخلاص في عملك لله عز وجل ولعل خشيتك من الوقوع في الرياء دليل من أدلة إخلاصك. احذر من العجب بعملك وتذكر قلة عملك وكثرة ذنبك فإن ذلك أدعى للإقبال على العمل والإخلاص لله فيه. ادع الله عز وجل وتضرع إليه بإصلاح نيتك وإعانتك على الخير وتخليصك من شر الشيطان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 