 موقع المربي الطلاب التحقون بالأنشطة لغرض الترفيه السؤال رقم 3066 فضية الشيخ : لدينا طلاب في المركز لكن أغلب هؤلاء الطلاب أتوا للترفيه وفي المقابل المدرسين لا يقومون بالجهد التربوي المطلوب؛ بهذه الحجة حتى لا يثقلوا على الطلاب حتى الرحلات بلا هدف ولا برامج فما هو التصرف الصحيح مع مثل هذه النوعيات وما هي البرامج المفيدة ؟ علماً أن بعض الآباء من البعيدين عن الدين ( العلمانيين ) وجزاكم الله خيرا . الجواب الواجب على الداعية إفادة كل طبقات المجتمع وحتى من أتى للتسلية والترفيه فإن دعوته فرصة ينبغي استغلالها لأنه أتى إليك وقد ترك أنواع الترفيه الأخرى التي لا تعود عليه بنفع. فحتى لو لم نقدم لهم شيئاً فقد حفظت أوقاتهم من شغلها بالحرام ، وحيل بينهم وبين أصدقاء السوء الذين يتلقفونهم ويعلمونهم دروساً في السيئ من القول. واستفادوا كذلك التعرف على أهل الخير والصالحين ولن يعدموا من معرفتهم خيراً من محبتهم وتصحيح النظرة الخاطئة تجاههم ، وأنهم من أسعد الناس و أمرحهم . أن هؤلاء ، سيتأثرون بالجو العام الذي يعشه المركز . فإن تيسر تقديم برامج مفيدة لهؤلاء فحسن لكن لا نرفض مشاركتهم لعدم رغبتهم في البرامج الجادة بل نحتويهم ونحفظهم . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 