 موقع المربي الأردن .. 1857 مرشحا لجائزتي الملكة رانيا للمعلم والمدير المتميزين غادة ابو يوسفشارفت إدارة جمعية جائزة الملكة رانيا العبدالله على الانتهاء من عملية ادخال طلبات الترشيح للدورة الرابعة من جائزة الملكة رانيا العبدالله للمعلم المتميز ، والأولى من جائزة الملكة رانيا العبدالله للمدير المتميز في قاعدة بيانات الجمعية ، تمهيدا للاعلان عن اسماء المؤهلين خلال الايام القليلة المقبلة. وتعكف ادارة الجمعية حاليا على ادخال البيانات للتاكد من أهلية المرشحين ومطابقتهم لشروط الترشح للجائزة ، ليتم بعدها ترحيل طلبات المؤهلين من المدراء والمعلمين إلى أولى مراحل عملية التقييم وهي مرحلة التقييم الكتابي ، علما بأن عدد طلبات الترشيح لهذا العام بلغت 1509 طلبات ترشيح لجائزة المعلّم المتميز 348و طلب ترشيح لجائزة المدير المتميز ، تمثل كافة مديريات التربية والتعليم البالغ عددها 37 ، مشكّلة ما نسبته 2,9% من عدد المعلمين المؤهّلين للترشيح والبالغ عددهم 52 الفا ، وما نسبته %18 من عدد المدراء المؤهلين للترشيح في المملكة والبالغ عددهم ,1900 ووفقا لاحصائيات إدارة الجمعية ، فقد وصل أكبر عدد من الترشيحات المستلمة لجائزة المعلّم المتميز عن الفئة الثانية (الصف الرابع حتى الصف الثامن): حيث بلغت 470 طلب ترشيح. كما بلغت نسبة المعلّمين الذكور المتقدمين %26 من مجموع الطلبات المستلمة لجائزة المعلّم المتميز.وجاء مجموع المشاركين من الذكور على مستوى المملكة 387 معلّماً مرشحاً مقابل 1122 معلمة مرشحة. وكانت مديرية عمان الاولى الاكثر ترشيحا لجائزة المعلم المتميز : إذ وصل عدد طلبات الترشيح المستلمة منها 125 طلبا لكافة الفئات . أما أكبر عدد من الترشيحات المستلمة لجائزة المدير المتميز ، فقد كان عن الفئة الثانية (المدارس التي يزيد عدد طلبتها على 300 طالب ـ طالبة): حيث بلغت 200 طلب ترشيح ، وتضم هذه الفئة الإناث من مديرات المدارس من الفئة الثانية ، والذكور من مديري المدارس من الفئة الثانية. أما الفئة الأولى (المدارس التي يكون عدد طلبتها 300 طالب ـ طالبة أو أقل) فقد بلغت طلبات الترشيح المستلمة عنها 148 طلبا ، وتضم هذه الفئة الإناث من مديرات المدارس من الفئة الأولى ، والذكور من مديري المدارس من الفئة الأولى. كما بلغت نسبة المدراء الذكور المتقدمين 25%: حيث جاء مجموع المشاركين من الذكور من جميع أنحاء المملكة 88 مديراً مرشحاً مقابل 260 مديرة مرشّحة. أما أكبر عدد من الترشيحات لجائزة المدير المتميز فجاءت من كل من مديرية عمّان الأولى ومديرية البادية الوسطى: إذ وصل عدد طلبات الترشيح المستلمة من كل منهما 25 طلب ترشيح موزعين على كافة الفئات الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 