 موقع المربي عمل المرأة المسلمة السؤال رقم 1174 أخوكم في الله أعمل إطار في شركة وأتقاضى مرتب شهري لا بأس به يكفيني لسد حاجيات أسرتي-زوجي وإبني-وأنا ملتزم بشرع الله ولله الحمد وزوجي كذلك وهي حاصلة على دكتوراه في العلوم الشرعية وتريد أن تشتغل لكن هذا الشغل ليس بالضروري عمل في ميدان التدريس لأن الجامعات لم تعد لها الطاقة الكافية لآستعاب عدد مهم من الدكاترة المعطلين لهذا السبب لجئت الدولة المغربية لمحاولة توضيف هذا الكم من الدكاترة في إدارات عمومية لممارسة أعمال لا علاقة لها بتكوينهم وزوجي تريد الإستفادة من هذه الوظائف إلا أنني أعارض بسبب أنني أشعر أن عملها خارج البيت وفي هته الظروف التي ذكرتها مخالف لشرع الله وموقفي هذا يؤتر على علاقتنا الزوجيةلكنني لا أهتم لذلك وأريد فقط معرفة راي الشرع أفتوني في أمري أو مشكلتي هته وجزاكم الله كل خير الجواب الإجابة على سؤالك تعتمد على نوع العمل الذي ستقوم به زوجتك : 1- فإن كان عملها له أثر دعوي فينبغي أن تحرص عليه وتشجعها للدخول فيه؛ لما في ذلك من الفائدة وتبليغ الدعوة ، ولك الأجر في ذلك إن شاء الله . 2- وإن كان ليس له أثر ، ولكن تستطيع أن تعمل دون مخالفات شرعية فلا بأس من ذلك . 3- إما إن كان فيه مخالفات شرعية فلا داعي له ، واحرص على أن تقنع زوجتك بأن من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه، وعليك بإحسان التعامل معها والإحسان إليها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 