 موقع المربي كيف أكون عونا لزوجي على طلب العلم؟ السؤال رقم 3429 شيخنا الكريم :السلام عليكم أنا طالبة علم ومقبلة إن شاء الله على الزواج من شاب فرغ نفسه لطلب العلم والدعوة، أريد منكم أن تنصحوا لي كيف أعينه وأكن له سكنا ودافعا للزيادة ، وماذا أفعل إذا اختلفنا في وجهات النظر ؟ وأرجو من فضيلتكم أن ترشدوني إلى الكتب والأشرطة التي تخدم هذا الموضوع ، ولاتنسونا من صالح دعائكم ، والسلام عليكم الجواب أهنئك بهذا الزواج وأسأل الله لك التوفيق والذرية الصالحة، أنصحك بما يأتي: 1- الحرص على أن تفهمي زوجك جيدا، ماذا يحب؟ وماذا يكره؟ وهذا يفيدك كثيراً ويختصر عليك خطوات كثيرة. 2- الاعتدال فيما تطلبينه من زوجك من وقت يقضيه معك ومن مطالب. 3- الحرص على أن يكون حديثك معه في دائرة اهتماماته. 4- التعاون بينكما على الأمور العلمية، والنقاش في مسائل العلم والتباحث حولها. 5- مساعدته في بحث المسائل العلمية التي يريد أو كتابتها، وهذا يحقق لكما فائدة مزدوجة. الاعتدال فيما يطلبه كل منكما من الآخر، والبعد عن المثالية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 