 طباعة الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. ووجدت الدراسة أن ربع الطعام الذي يتم استهلاكه كل يوم تأكله نساء لا يعانين من الجوع بل الملل، والذي يجعلهن يلتهمن أكثر من 520 سعرة حرارية في اليوم ويزدن بالتالي من وزنهن ومقاسات ملابسهن خلال أسابيع. واشارت إلى أن شطائر الهامبورغر الكبيرة المفضلة لدى النساء الضجرات تحتوي على 492 سعرة حرارية. وقالت الدراسة إن الملل يدفع الرجال أيضاً إلى الأكل واستهلاك ما يعادل 650 سعرة حرارية في اليوم، غير أن النساء يبقين أكثر اقبالاً على الأكل وخاصة إذا كان مزاجهن معكراً. واضافت أن سيطرة النساء على ما يأكلهن ليس مسألة ارادة وخاصة في حالة الضجر، بل أمراً يتعلق بالرغبة في تناول الطعام وتفهم العلاقة بين الغذاء الزائد وزيادة الوزن. الكاتب : News-All جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 