 موقع المربي التعامل مع المرأة حين تكون زميلة في العمل السؤال رقم 413 شيخنا الفاضل السلام عليكم ورحمة الله نعالى وبركاته وبعد... اريد منك أن تبين لي الإلتزامات والضوابط التي يجب أن يراعيها المسلم عند تعامله مع المرأة في حالة كونها زميلة عمل أو دراسة وجزاكم الله كل خير الجواب الواجب أن يبحث عن عمل لايحتك فيه بالنساء، فإذا لم يجد فليراع الضوابط الشرعية في ذلك، ومنها:1 - عدم الخلوة بالمرأة.2 - عدم طول الحديث معها في غير أمور العمل.3 - عدم تكرار النظر والحرص على غض البصر عنها.وإذا شعرت منك بالعفة والبعد عن الحرص على مخالطة النساء فإن هذا سيعينك كثيرا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 