 موقع المربي كثرة الاسئلة لدى الطفل السؤال رقم 10443 إن ابني يسأل كثيراً، مثل كيف هذا ؟ كيف يصنع الجهاز الفلاني ؟ حتى أنني أمل من كثرة الأسئلة حيث انه أحيانا لا أبالغ في المجلس الواحد يسأل أكثر من 30 سؤال . وأمه أيضا لا تتحمل كثرة هذه الأسئلة. نرجو من فضيلتكم إعطائنا حل, وما هي نظرتك إلى شخصيته ؟ الجواب كثرة الأسئلة من طبيعة الطفل، ويتفاوت الأطفال في كثرة الأسئلة، ومن المهم مراعاة مايلي: 1- عدم إظهار الملل للطفل من كثيرة أسئلته. 2- عدم تأنيبه على السؤال، أو التعليق عليه ووصمه بذلك. 3- الإصغاء إليه حين يسأل والاهتمام بأسئلته. 4- توظيف السؤال توظيفا إيجابياً في الارتقاء بتفكيره، ومن وسائل ذلك ألا يجاب مباشرة على السؤال إنما يتم الحوار معه ليتوصل بنفسه إلى الإجابة فتنمو قدراته العقلية ومهارات التفكير لديه. ويمكن للوالدين أن يعلماه الأوقات التي لا ينبغي أن يسأل فيها، كمقاطعته لهما أثناء الحديث أو الانشغال بأمر آخر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 