 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7668 اشتراك الغاء الاشتراك امراض نسائية وكيفية علاجها استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 302 امراض نسائية وكيفية علاجها الرطوبة السائلة من الرحم عند المرأة : اذا واظبت المرأة على أكل اليانسون وتحملت به نفعها جيدا من الرطوبة السائلة . وصفة اخرى : اذا واظبت المرأة على شرب الكمون والتحمل به فانة يقطع الرطوبة السائلة في الرحم سواء كانت مزمنة أو حادثة . تسكين الام سرطان الرحم : تجلس المرأة في الماء المطبوخ فية الحبلة أو بذر الكتان فانة يسكن الم الرحم باذن الله تعالى . تنظيف الافرازات المهبلية : تؤخذ أورق اكليل الجبل مع قشور البلوط أجزء متساوية , وتطبخ في ماء وتصفى وتستعملة المرأة كغسول مهبلي , بحيث يكون دافيء مقدار مرتين يوميا , فانة ينقي الافرازات المهبلية . تسهيل الولادة : اذا تبخرت المرأة المتعسرة بالكمون سهلت ولادتها باذن الله تعالى . وصفة اخرى : اذا نقعت المراة الصعتر في الماء يوما وليلة , ثم شربتة سهل عليها الولادة ان شاء الله . زيادة حليب المرضع : اذا تناولت المرضعة الجلجلان زاد لبنها . ** وصفة اخرى : شرب مغلي القرفة ( الدارسين ) يؤدي الى ادرار الحليب . ** وصفة اخرى : أكل العدس المسلوق مع عصير الليمون يؤدي الى زيادة ادرار الحليب . قطع لبن المرأة : تدق الحلبة وتعجن بالماء الحار , ويضمد بها الثدي . ** وصفة اخرى : يحرق بزر الكتان ويضمد بة فيقطع لبن المرأة . ورم الثدي من اللبن : تغلى كمية من النخالة وقليل من الملح في لتر من الماء وتوضع من ذلك لبيخة على النهدين , فانها تفيد في ازالة الالم . وجع الثدي: اذا مضغت المرأة الكمون ووضعتة على ثدييها أمنتت من الالم باذن الله تعالى . ** خراجات الثدي : تغلى الحلبة وتوضع على الثدي , فانها جيدة ومفيدة وسريعة الشفاء للخراجات . قطع شهوة الوحم : يؤخذ الكمون وينقع مع قليل من الخل مدة يوم وليلة , ثم يجفف ويحمص ويؤكل كل يوم , فانة يقطع شهوة الوحم . الصيدلانية غادة عبدالرحمن 2009-12-25 13:42:28 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 