 نموذج من قافلة الداعيات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نموذج من قافلة الداعيات أين أنت من هذه الدرة المصونة والجوهرة الثمينة !! مشعل العتيبي شابة مقبلة على الحياة لكنها تميزت بإيمانها وهمتها ودعوتها .. فقد اختارت الطريق مع هذه القافلة المباركة .. فجعلت جل وقتها فى طاعة ربها ......... أقسمت أن لا تذهب إلى الأسواق إلا مرتين في العام .. أعانها الله ولم تجد تلك اللهفة والشوق إلى الأسواق ولم ينقص بعدم ذهابها من ثيابها وزينتها ومظهرها شيء ( ولباس التقوى ذلك خير ) إذا دعيت إلى زواج سألت ..هل هناك منكرات فإذا أجيبت بنعم اعتذرت وقالت طاعة الله أولى فتذكرهم بالله وتخوفهم العذاب والعقاب . كانت عينا لرجال الهيئة في الأماكن النسائية ما رأت منكرا قطً إلا أخبرتهم إذا لم تستطع إنكاره وكلما رأت انحرافا حذرت منه وما رأت موطن شبهة إلا هاتفتهم تخبر عنه ... إنها تحمل هم الدعوة .. وهم الأمة .. همها منصرف للدعوة ... عيونها تتابع المحاضرات ومتى موعدها حركة لا تهدأ فمن نصيحة رقيقة تهديها إلى إحدى زميلاتها إلى كلمة حلوة تدعو فيها لحفظ القرآن في مصلى المدرسة إلى قوة في إنكار المنكروعدم الصبرعلى رؤيته ..أما ‏المدرسات فلهن من دعوتها نصيب ..الله أكبر لا تراها .. إلا تتقلب في أنواع العبادة يوماً أهمها أن ترى مديرة المدرسة لا تلبس الجوارب صعدت إليها وسلمت في أدب رفيع وشكرت المديرة على جهدها وقالت : نحن ندعو لك بظهر الغيب وأنت القدوة والمربية والموجهة .. ثم تبعت ذلك .. لا أراك تلبسين الجوارب وأنت تعلمين أن القدم عورة فى خروجك ودخولك مع البوابة الرسمية عبر أعين الرجال يا أستاذتي الفاضلة . طأطأت المديرة رأسها وهي تعلم صدق نصيحة الفتاة فقبلت وشكرت وقالت : إن الكلمة الصادقة لها رنين ووقع في النفس.. تردد دائما قليل دائم خير من كثير زائل .. وخير العمل أدومه وإن قل اقتطعت خمسمائة ريال شهرياً من مرتبها ليصرف في أوجه الخير ...رأت ولاحظت ودققت ما نقص من مالها شيء يذكر بل ادخرت هذا المبلغ ليوم تشخص فيه الأبصار ... تفرغت للدعوة إلى الله وهي في بيتها ... في منزلها وضعت في صدر المجلس على طاولة صغيرة ( ولا يغتب بعضكم بعضا ) فكلما بدأ الحديث أشارت بيدها على اللوحة بابتسامتها المعتادة. خصصت يوما في الأسبوع لجاراتها ... حفظ للقرآن ودروس وندوات وتوزيع للأشرطة والمطويات فلله درها كم من مستمعة دعت لها وكم من زائرة أحبتها .. وبعد كل درس وندوة تبدأ حركة البيع في ساحة منزلها أشرطة وكتب ... وقفازات وجوارب .. وريع ذلك كله لصالح الأيتام والفقراء وفي أوجه الخير الأخرى ... وضعت للهاتف شعاراً ... صلة الرحم ... تعلم العلم .. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأمر من أمور الدنيا لا بد منه في منزلها منذ أن تصبح وحتى تمسي ومؤشر المذياع على محطة إذاعة القرآن الكريم …‏ الله أكبر ... من قراءة القرآن إلى سماع حديث.. إلى موعظة ... إنه صوت يزيل الوحشة وينزل السكينة ويطرد الشياطين .. وعلى الرغم من ذلك فلم تنسى شريك حياتها ، صرخت ... ومن أغلى من زوجي .. هل أدع الشيطان يتخبطه ؟!أو أدع الإعلام يوجهه ..أم صور المجلات تثير غريزته ... عانت وصبرت ووجدت المشقة والعنت حتى استقام لها الأمر بعد شهور طويلة ... كما أنها كانت تعانى وتشعر دوما بألم شديد فى رجلها ... لكنها تصبر نفسها بالدهون والكمادات وكثيرا ما تقرأ على نفسها فالألم شديد تحتسب وتكتم وهى تتذكر حديث نبيها (ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها ) تصبر وتعانى فلا يعلم بحالها أحد ولايدرى أحد بشكواها وفجأة تسقط ولم تتحمل الألم .. أدخلت المستشفى وبعد اجراء التحاليل اكتشف الأطباء أنها تعانى من تعفن فى الدم (سرطان فى فخذها ) فقرروا وقالوا لابد من بتر الرجل من أعلى الفخذ حتى لاتتسع رقعة المرض .. فيخبرونها بذلك وهى تبتسم وتردد ( إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه ) وفى غرفة العمليات..وهى ممددة مستسلمة لقضاء الله وقدره ولسانها لم ينقطع عن ذكر الله وصدق اللجؤ والتضرع إلى الله قالت لها المختصة هيا سأعطيك ابرة المخدر .. فامتنعت وقالت لابأس سأقرأ القرأن ..سأبدأ بكلام الله وابدئى أنت فبدأت تقرأ (ياأيتها النفس المطمئنة ارجعى الى ربك راضية مرضية فادخلى فى عبادى وادخلى جنتى ) حتى نامت ألا بذكر الله تطمئن القلوب فما أفاقت إلا وهى في غرفتها ..فتلتفت من بجانبها أمها وزوجها وابنتها الصغيرة فيبكون ثم تنظر إليهم مبتسمة وتقول عل ماذا تبكون .. أليس الله بأرحم بى منكم بل أرحم بنفسي منى ..أليس الله بأحكم الحاكمين .. يا سبحان الله تمر الأيام وتصبح مقعدة تدف بالعربة فكانت معانتها هما للجميع لكنها كان همها دعوة الجميع .. فلم تكن تهتم إلا بالدعوة فبدأت ... تحولت غرفتها إلى خلية نحل ونشاط متصل بدأت بتوزيع الكتيبات والمطويات على الممرضات والطبيبات بجميع اللغات بدأ بالإنكار والاقتراحات للمسؤلات بالمستشفى بالرفق واللين حتى تعجب الكثير من همتها ونشاطها..لا يفتر لسانها من ذكر الله .. تسبيحا واستغفار وحمدا لله..‏وتعلق بها كل من فى المستشفى حتى بعد خروجها لم يفارقوها بالزيارات والاتصالات فإذا رأيتها في المجلس فهي الصامتة العاقلة ..إن نطقت فبحق وإن سكتت .. تحركت أصابعها ولسانها بذكر الله ... لا تفرط في قيام الليل وتردد لذة لا يعلمها إلا من ذاقها وجربها ...عباراتها تربية ودعاء فلا تسمع منها :إلا .. حفظك الله .. سلمك الله .. رعاك الله ...حرم الله على وجهك النار ..بارك الله فيك..تقبل الله دعاءك .. ابشري بالخير ..هذا لسانها .. فكيف لا تهفو لها القلوب .. وهذا نموذج من قافلة الداعيات .. ومع نموذج آخر بإذن الله تعالى من هذه النماذج المباركة ... المصدر : موقع قافلة الداعيات المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 