 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6107 اشتراك الغاء الاشتراك لغة الجنس :الكلام( الفاحش ) أثناء الجنس(Dirty talk). الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 1846 وهي البحر الذي لا ساحل له ،في تنوعها وتعدد أساليبها ،فهناك كلمات الحب وعبارات الشوق والغزل والتعبير عما يختلج في القلب للطرف الآخر ،وهناك أسلوب الإعجاب والثناء و المديح، وأسلوب الإمتاع والمؤانسة، وأسلوب الفكاهة والملاعبة، كما أن هناك الدلع والمعاتبة ولكن بالحسنى ..وبالجملة ففي غرفة النوم ينطلق اللسان على سجيته ليعبر عن مشاعره وأحاسيسه لشريك حياته ويتحدث عن حبه وشوقه وعاطفته الجياشة لصاحبه.وهناك نوع من الكلام الذي قد يحتاجه الزوجان في غرفة نومهما وهو كلام الرفث أو الكلام الصريح في ذكر ألفاظ الجماع ودواعيه ،أو الكلام الفاحش الذي تذكر فيه ألفاظ الفروج من غير كناية أو بعض الألفاظ السوقية للجماع لرفع درجة الإثارة وتوسيع دائرة المتعة الجنسية( أو كما يسميه بعض خبراء العلاقات الجنسية : Dirty talk ) وسواء كان بكلمات أو عبارات أو تأوهات فكلها تؤدي الدور نفسه في شعور الطرفين بالتفاعل والإثارة والمتعة ،وقد كان هذا اللون من الكلام والممازحة بين الزوجين معروفاً لدى العرب وقد ذكره الحق عزوجل في قوله : {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ لصِّيَامِ لرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ } ،قال القرطبي في تفسير الرفث: ( وقال عبد اللَّه ابن عمر وطاوس وعطاء وغيرهم: الرفث الإفحاش للمرأة بالكلام؛ لقوله: إذا أحللنا فعلنا بك كذا، من غير كناية؛ وقاله ابن عباس أيضاً، وأنشد وهو مُحْرِم: وهنّ يمشين بنا هَميسَا إن تَصدقِ الطير( نَنِك ) لَمِيسَا فقال له صاحبه حُصين بن قيس: أترفُث وأنت مُحْرِم فقال: إن الرّفث ما قيل عند النساء. وقال قوم: للرّفث الإفحاش بذكر النساء، كان ذلك بحضرتهنّ أم لا. وقيل: الرفث كلمةٌ جامعةٌ لما يريده الرجل من أهله. وقال أبو عبيدة: الرّفث اللَّغَا من الكلام) ،وقال الرازي : (أما الرفث فقد فسرناه في قولـه: {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ لصِّيَامِ لرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ } والمراد: الجماع، وقال الحسن: المراد منه كل ما يتعلق بالجماع فالرفث باللسان ذكر المجامعة وما يتعلق بها، والرفث باليد اللمس والغمز، والرفث بالفرج الجماع ،وقال آخرون: الرفث هو قول الخنا والفحش) ،وان كان الأولى عند أهل العلم أن يعف الزوج عن ذكر تلك الألفاظ إلا للحاجة قال الشيخ عبدالكريم الخضير في إجابته على سؤال في حكم تلفظ الزوج بألفاظ يذكر فيها مثلاً - بعض أسماء الفرج بالعامية بينه وبين زوجته فقال : المسلم ينبغي أن يكون عفيفا في سائر تصرفاته سواء منها ما يتعلق بالأفعال أو الأقوال ، لكن إذا لم يتمكن من الوصول إلى المراد المشروع إلا بذكر شيء مما يستحي من ذكره فلا بأس كما جاء في بعض روايات حديث ماعز حيث صرّح النبي عليه الصلاة والسلام ببعض الألفاظ التي ليس من عادته أن يصرّح بمثلها . أما إذا لم تدع الحاجة إلى ذلك ولم تكن تلك الألفاظ محرمة كالسب والشتم فعدم التصريح أولى وتكون حينئذ من قبيل المكروه ، والكراهة عند أهل العلم نزول بأدنى حاجة ، فعليه لا بأس حينئذ بقول ما ذكر في السؤال إذا لم يتعدّ الزوجين إلى الأولاد وغيرهم) . و جاء في فتاوى الشبكة الإسلامية ـ قطر:فإذا كان المقصود بالكلمات الفاحشة الكلام عن الجماع أو وصف المرأة أو الزوج ونحو ذلك فهذا مباح بين الزوجين، وهو من الرفث المنهي عنه حال الإحرام . وإن كان المقصود استعمال ألفاظ السب والشتم فهذا من الفحش المحرم عند الجماع وغيره، لأن الله يكره الفاحش البذيء، وهو الذي يقول القبيح ويفعله، وقد روى الترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس المؤمن باللعان ولا الفاحش ولا البذيء . وروى الترمذي أيضاً عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن، وإن الله يبغض الفاحش البذيء .أهـ و يقول سماحة المستشار فيصل مولوي نائب رئيس المجلس الأوربي للبحوث والإفتاء:إنّ الأصل في الآداب الإسلاميّة هو ما كان عليه (صلَى الله عليه وسلَم) حيث لم يؤثر عنه أنه فعل هذا ولا قريباً منه مع أحد من زوجاته الطاهرات رضي الله عنهنّ .لكن يبقى السؤال هل من فعل هذا مع زوجته يدخل في إطار المحرّمات شرعاً؟ الجواب لا. لأنّه لم يرد نصّ يحرّم هذا بين الزوج وزوجته ولأنّ الله أباح لهما ما هو فوقه فما دونه أولى. فمن تكلّم مثل هذا الكلام في إطار الزوجية لا إثم عليه ولا يؤاخذه الله تعالى إن شاء الله .والله أعلم . إن من الأهمية بمكان في هذه اللغة ، أن يتحدث الزوجان عن رغباتهما ويفصحان عن مشاعرهما قبل وأثناء وبعد المعاشرة ،مثل أن تقول الزوجة لزوجها : أرغب أن تعاشرني ..أو أحب الطريقة التي عاشرتني فيها اليوم..أو تضايقت من طريقتك في ...وتذكر الشيء الذي لم يعجبها كأن تكون في الأشهر الأخيرة من الحمل وزوجها بدين وهو يضاجعها بالطريقة التقليدية (الافتراش: الرجل يفترش المرأة)،فيتفاهم الزوجان حول أفضل السبل في المعاشرة. إن وجود الحواجز النفسية التي تمنع من الإفصاح تفقد الزوجان متعتهما الجنسية، وربما ساهمت في تراكم المشكلات الجنسية نتيجة لعدم وجود لغة يتفاهمان بها.كما أن على الزوج أن يشجع زوجته على الافصاح؛ لإن المرأة بطبعها- أكثر حياءً من الرجل وبالتالي فإنها تحجم عن الصراحة في موضوعات الفراش. 2009-11-26 02:39:06 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 