 موقع المربي وزير التربية يعد بمسابقات لتوظيف 2500 أستاذ قبل نهاية أوت استقبل كل من بوبكر بن بوزيد وزير التربية الوطنية وأمينه العام بوبكر خالدي وفدا ممثلا للأساتذة المتعاقدين المعتصمين صبيحة السبت أمام مقر الوزارة بعد ثلاث ساعات من الاحتجاج والمشادات مع قوات الأمن التي طوقت المكان. حيث أوضح خالدي أن باب الحوار مفتوح مع جميع الشركاء الاجتماعيين إلا أن السبيل لإدماج المتعاقدين هو مسابقات التوظيف، حيث برمجت الوزارة مجموعة من المسابقات بالتنسيق مع مديرية الوظيف العمومي قبل نهاية شهر أوت لتوظيف 2500 أستاذ. وأشارت مريم معروف المتحدثة باسم المجلس الوطني للأساتذة المتعاقدين أن الوزير بن بوزيد التزم بذات الخطاب الذي سبق وأن حاور به الأساتذة المتعاقدين في اللقاءات الماضية، حيث دعاهم للمشاركة في مسابقة الوظيف العمومي، اذ تعتبر هي الوسيلة الوحيدة لإدماج الأساتذة مشددا على أن الإدماج يخضع لقرار رئاسي يتعدى صلاحيات وزارة التربية الوطنية. وأضافت المتحدثة أن بن بوزيد وعدهم بتسهيلات استثنائية لجميع المترشحين من الأساتذة المتعاقدين المتحصلين على شهادة مهندس والمشاركين في مسابقات التوظيف التي سيعلن عنها خلال الأيام المقبلة لتوظيف 2500 أستاذ، فضلا عن احتساب نقطتين إضافيتين لكل أستاذ متعاقد على كل سنة خبرة قضاها في التعليم. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 