 موقع المربي العلاقة القوية بين الطلاب في النشاط السؤال رقم 9395 هناك ثلاثة من الشباب مشاركين في نشاط مدرسي ومنضبطين في الحظور والمشاركة في النشاطات المختلفة منذ ثلاث سنوات ولكن علاقتهم القوية ببعض ادت إلى عدم استفادتهم من البرامج ومازالوا على حالهم وهم الآن في الثاني ثانوي وهم من الأوائل في المدرسة فما الحل؟؟؟ الجواب يمكن من خلال وسائل عديدة التغيير في وضعهم والتحسين من حالهم. لكن الذي يعوقنا هو الإصرار على نمط معين من الحل، والحل الذي نختاره في مثل هذه الأوضاع يحتاج إلى أن يكون فيه مرونة، كما نحتاج إلى أن نعيد النظر في بعض ما ندخله ضمن المسلمات وليس كذلك. لذا فليس من الضروري أن نصر على فصل العلاقة والصلة بينهم، بل يمكن علاج المشكلة من خلال استثمار الصلة الوثيقة بينهم. ومن وسائل ذلك أن يتم تكليفهم بأعمال مشتركة يقومون بها من أجل المجموعة؛ فالصلة قائمة بينهم ابتداء ولم نصنعها نحن، وستبقى موجودة، فتوجيهها واستثمارها يعين على تقوية صلتهم بالمجموعة، ويزيل الشعور بالتوتر تجاه هذه العلاقة التي يعرفون أنها تصنف على أنها غير مرغوب فيها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 