 موقع المربي السعودية .. معلمون يطلقون حملة إلكترونية للتواصل مع «التربية» يطلق ملتقى المعلمين والمعلمات على الشبكة العنكبوتية غداً حملته الإعلامية، لتجديد الولاء للوطن، ولفيصل التعليم، والتواصل مع المسؤولين في الوزارة من خلال إتاحة فرصة التعبير، وطرح قضايا الميدان التربوي، ومناقشتها. وأوضح رئيس لجنة ملتقى المعلمين والمعلمات عبدالله الشريف، أن الحملة تهدف إلى تعزيز التواصل بين الوزارة ومعلميها، ونقل صوت المعلم، والانتقال من عصر الروتيني إلى عصر الإبداع والعطاء، وتهيئة البئية المناسبة من أجل إحداث نقلة حقيقية تواكب تطلعات وزير التربية والتعليم الأمير فيصل بن عبدالله، مؤكداً أنه من خلال تلك الحملة سيضع المعلمون والمعلمات أيديهم في يد وزير التربية من أجل تهيئة الظروف المناسبة للمعلم والمعلمة لممارسة المهنة في جو تستثمر فيه كل الطاقات والإمكانات حتى يكون المردود صناعة جيل مؤهل يتسلح بالعلم وبالفكر السليم. وأضاف أن المواضيع والقضايا التي ستطرح في هذه الحملة هي الحقوق الوظيفية والمعنوية للمعلم والمعلمة، والشراكة الحقيقية بين المعلم ووزارته، وإنهاء حال الجفاء وردم الفجوة بينهما، والتعليم بين الواقع والمأمول، إضافة إلى تطوير التعليم والبيئة المدرسية بشكل عام، ودور المعلم في هذا التطوير. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 