 موقع المربي التعامل مع معلمة سيئة الخلق السؤال رقم 4601 إحدى المعلّمات كثيرة الإنتقاد للإدارة في غيبتها وتحرص على نشر الأخبار السيئة عنهاولا تملك الغيرة على مدرستهاوحريصة على فضح الآخرين وتوبخهم أمام الملأ,مع العلم برضى المعلّمات عن الإدارة,ولم تحدث فرصة لنصحها إلاّ وانتهزناها ولا فائدة, فما العمل؟. الجواب من طبيعة كثير من الناس تحويل مشكلاتهم الخاصة إلى قضايا عامة, والطعن في الناس لمشكلاتهم الشخصية, ولا نستطيع إقناع جميع الناس بكل ما نريد. ولعلاج مشكلة مثل هذه المعلمة, يمكن الاستفادة بمن تقدره من المعلمات لحوارها وإقناعها ,كما يجب تذكيرها بالله, وأن يذكر لها أن من طبيعة البشر النقص وسيجد الناس فيها ما يتحدثون عنه , كما يحسن توجيهها لكي تفرق بين موقفها الشخصي من الناس وبين ما تقوله عنهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 