 موقع المربي الأردن .. وزارتا الصحة والتربية تواصلان برنامج تطعيم طلبة المدارس المجاني يستمر برنامج تطعيم طلبة المدارس المجاني في وزارتي الصحة والتربية والتعليم للعام الدراسي الحالي في القطاعين العام والخاص، رغم حدوث إصابات بمرض إنفلونزا الخنازير بين الطلبة، بحسب ما أكده مدير إدارة الأمراض السارية في وزارة الصحة الدكتور بسام الحجاوي. وقال الحجاوي في تصريح لـ "الغد" إن "المطاعيم الإلزامية تساعد على الوقاية من إصابة الطلبة بالمرض، إذ تعمل على تقوية مناعة أجسامهم، وسط توقعات بأن يحصل الأردن على حصته من المطاعيم العالمية المضادة للمرض منتصف الشهر المقبل". ويباشر نحو 1.6 مليون طالب وطالبة، دوامهم المدرسي اليوم بعد انقضاء عطلة عيد الفطر السعيد التي استمرت نحو 9 أيام. وبحسب وزير التربية والتعليم وزير التعليم العالي الدكتور وليد المعاني فإن اجتماعا جمع وزارتي الصحة والتعليم العالي، اتفق فيه على تشكيل لجنة في كل جامعة لمتابعة حالات الإصابة بمرض إنفلونوا الخنازير إن وجدت والتعامل معها. وتتوجه الفرق الفنية من وزارة الصحة الى تطعيم طلبة وطالبات الصفوف الأساسية (الأول والرابع والسابع والثامن والتاسع والعاشر)، بحسب الحجاوي، الذي أشار إلى أنه سيتم التنسيق مع وزارة التربية ومديري الصحة لتطبيق البرنامج وتعليماته بدقة. ويلتحق في المدارس 123 طالبا مصابا بالمرض بعد تماثلهم للشفاء، وفق الحجاوي الذي بين أن عطلة العيد، كانت كافية لعلاج الطلبة في المستشفيات الحكومية المعتمدة لدى وزارة الصحة. ووفق البرنامج تقوم وزارة الصحة بتطعيم 140 ألف طالب وطالبة من الصفوف الابتدائية من بين 1.6 مليون طالب وطالبة، بمطعوم ضمن البرنامج الوطني للمطاعيم الذي خصص للطلبة الجدد (مطاعيم ثنائي الكبار)، لتحصينهم ضد أمراض الدفتيريا والكزاز، والشلل الفموي، وتطعيمهم بمطعوم (MMR) الذي يشمل التطعيم ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية. وبين برنامج تطعيم الطلبة استمرارية تطبيق التعليمات الخاصة بالصف الرابع والسابع والتاسع والثامن من حيث تطعيم الطلبة الذين لم يتلقوا جرعة واحدة من مطعوم (MMR)، بحسب الحجاوي. أما بالنسبة الى برنامج الصف العاشر، فسيتم تطعيمهم بثنائي الكبار (العضل) المضاد لمرضي الكزاز والدفتيريا، إضافة الى فرز بطاقات التطعيم لتحصين الطلبة الذين لم يتلقوا جرعة واحده من مطعوم (MMR) تحت الجلد (الحصبة والحصبة الألمانية). وأوضح الحجاوي أن "برنامج التطعيم، وزع على وزارة التربية والتعليم والتعليم العالي"، مشيرا إلى ضرورة توخي الدقة أثناء تدوين المطاعيم للطلبة. وإثر ذلك، دعت وزارة الصحة ذوي الطلبة المقبلين على دخول الصف الأول الابتدائي في القطاعين الحكومي والخاص، الى مراجعة المراكز الصحية للحصول على مطاعيم مقررة لأبنائهم، تحميهم من أمراض شلل الأطفال والكزاز والحصبة والدفتيريا. يشار الى أن وزارة الصحة اتبعت تعليمات جديدة، يتم تطبيقها خلال العام الدراسي الحالي، وهي تعبئة نموذج الفحص الطبي المعتمد حديثا، كخطوة أولى لتسجيل أبنائهم في المدارس، وإعطائهم المطاعيم في المراكز الصحية بدلا من المدارس. وأكد الحجاوي على أن فرقا تفتيشية من وزارة الصحة ستزور المدارس الحكومية والخاصة للتأكد من أن جميع الطلبة في الصفوف الابتدائية، قد تم تحصينهم. أما بالنسبة للقطاع الخاص، فلفت الحجاوي إلى أن عملية تحصينهم تتم في مدارسهم من قبل أطبائهم، وللذين لم يتم تحصينهم في المراكز الصحية الحكومية، على أن يتم تزويدهم بالمطاعيم المجانية من وزارة الصحة. ويحمل النموذج الطبي، جملة بيانات وفحوصات طبية خاصة بصحة الطلبة المقبلين على دخول الصف الأول الابتدائي، إذ يلزم ذويهم بإجراء الفحوصات الطبية الموجودة فيه، وتعبئة البيانات الخاصة بها، وتقديمها للمدرسة كجزء من الأوراق اللازمة لملف الطالب المدرسي. ومن الفحوصات الجديدة التي انضمت الى قائمة الفحوص لطلبة الصف الأول: الكشف عن صحة الفم والأسنان كـ: الإطباق، التهاب اللثة، والتسوس، الى جانب فحوص: قوة الإبصار والطول والوزن. وتشير تقارير مديرية الصحة المدرسية في وزارة الصحة الى أن 68% من طلبة المدارس ممن تم فحصهم خلال العام الدراسي 2007/2008 مصابون بأمراض الفم والأسنان وأن 58% منهم مصابون بنخر الأسنان. ووفق مدير الرعاية الصحية في وزارة الصحة الدكتور عادل البلبيسي فإن تعليمات لجنة الأوبئة الوطنية فيما يتعلق بالجامعات، نصت على أنه لن تغلق "أي جامعة أو كلية ظهرت فيها أي حالة إنفلونزا خنازير"، وستعامل الإصابات كحالات فردية وتعالج في المستشفيات المعتمدة. وفيما يتعلق بإجراءات وزارة التربية وتعاملاتها مع المرض واستئناف الطلبة لدراستهم اليوم، ذكر وزير التربية والتعليم والتعليم العالي وليد المعاني أن مديري المدارس والهيئات الإدارية، باشروا منذ يوم الخميس الماضي "إشرافهم على عمليات تعقيم المدارس وتنظيفها". المصدر: جريدة الغد الأردنية http://www.alghad.jo/?news=450730 الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 