 موقع المربي ضرب الصغار لأجل الالتحاق بالحلقة السؤال رقم 1420 هل استخدام الضرب مع الأبناء الذين اعمارهم دون العشر سنوات من أجل الإلتحاق بجماعة تحفيظ القران مجدى؟ امل افادتي وجزاكم الله خيرا الجواب أورد الشارع الحكيم الضرب كعقوبة مشروعة للزجر والأمر ، ويستخدم حين يكون هو الحل الوحيد بعد اللجوء للأسباب الأخرى . فلا يُبدأ به دوماً ، لأنه قد تكون له آثار سلبية ، فمثلا إرغام الأولاد على الحفظ بالضرب لا يجدي لأنه يؤدي إلى أن يحفظوا استجابة للضغط دون إقبال منهم ، و ينفلتون إذا تركت السيطرة عليهم لعدم وجود القناعة بالحفظ والذهاب لحلقة القرآن ، فالبديل استخدام الثناء والتشجيع ورصد المغريات والحوافز لمن يحفظ ويشارك في الحلقة ، ويكون ذلك كله بصورة حسنة تحبب الصغار في الحفظ وتجعلهم يقبلون عليه .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 