 موقع المربي الكويت .. توجه لإيقاف تسجيل الكويتيين في مدارس أجنبية في مصر والأردن كشف مدير ادارة التعليم الخاص في وزارة التربية محمد الداحس عن توجه وزارة التربية نحو اصدار قرار بوقف تسجيل الطلبة الكويتيين في عدد من المدارس الأجنبية في مصر والاردن، نتيجة اعتمادها أساليب غير صحيحة في منح شهادات المرحلة الثانوية العامة لطلبتها ومنهم الطلبة الكويتيون. وأوضح الداحس في تصريح لــ «القبس» انه ثبت لادارة التعليم الخاص ان شهادات بعض المدارس الاجنبية في كل من مصر والاردن لا تطابق اللوائح والنظم المعتمدة في وزارة التربية،موضحا ان تقريرا رفع في هذا الشأن الى قياديي التربية لاتخاذ الاجراءات اللازمة، كوقف دراسة الطلبة الكويتيين فيها، والتنسيق مع المسؤولين في هذه المدارس لاصلاح اوجه الخلل في آلية اصدار الشهادات. ولفت الداحس الى ان الوزارة بادرت خلال الشهر الماضي إلى ارسال بعض المسؤولين الى هذه المدارس ولقاء المسؤولين فيها، مشيرا الى رفع تقرير من ادارة التعليم الخاص الى وزيرة التربية ووزيرة التعليم العالي د. موضي الحمود ومسؤولين تربويين، تمهيدا لعقد اجتماعات خلال الشهر المقبل واتخاذ قرارات متعلقة بهذا الشأن. تصديق الشهادات من جهة أخرى، قال الداحس ان ادارة التعليم الخاص انجزت خلال الاسابيع الثلاثة الماضية، ما يزيد عن 30 الف معاملة، مقسمة الى ثلاثة اجزاء، حيث تم في الاسبوع الاول تصديق الشهادات الأجنبية، فيما صدرت خلال الاسبوعين الآخرين الشهادات طبق الاصل لما يقارب 5 آلاف طالب من طلبة المدارس العربية. ونوه الداحس بالمجهود الكبير الذي بذلته ادارات التعليم الخاص خلال شهر يونيو الماضي لتصديق الشهادات للطلبة، او معادلتها وما يستوجب ذلك من التدقيق في هذه الشهادات، وصحتها ومطابقة التواقيع المطلوبة من وزارة التربية في السعودية والملحق الثقافي والتعليمي في الكويت، مضيفا بالقول: «معظم الطلبة جاؤوا في الوقت ذاته، ما سبب زحمة في العمل، ولكننا تداركنا الموضوع وانجزنا المهام بنظام». وبين ان طلبات معادلة الشهادات وضعت في أظرف، حيث سلمت الى الجهات المختصة بالتعليم الخاص، على ان تنجز خلال 24 ساعة ويتسلمها صاحبها في اليوم الثاني، مشيدا بعمل ادارة الامتحانات وتحديدا مراقبة المعادلات، موضحا انه خلال شهر يوليو نجحت ادارة التعليم الخاص بالقيام بعمل كبير وذي اهمية كبيرة. خلل ولفت الى ضبط بعض الشهادات للطلبة غير الصحيحة او فيها خلل، والتفاهم مع وزارة التربية السعودية والاستفسار عنها، مبينا ان هناك بعض الشهادات تم التحفظ عليها، مستطردا بالقول ان عددها قليل. وتابع قائلا ان التنسيق جار مع الملحق الثقافي السعودي في الكويت بأمر هذه الشهادات، وكذلك ترد الى التعليم الخاص شهادات من دول عربية اخرى مثل مصر والاردن، حيث تم التدقيق فيها قبل معادلتها، ورفض البعض منها التي يتضح انها لا تعتمد الاجراءات التعليمية المطلوبة الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 