 موقع المربي السعودية .. غياب جماعي لطلاب وطالبات ابتدائية ومتوسطة في الرياض أصيبت طالبات المتوسطة 165 بالبديعة غربي الرياض بالذعر لدى علمهن بالاشتباه بإصابة 16 من زميلاتهن بمرض الإنفلونزا المستجدة (الخنازير). وقد تغيبت 237 طالبة من مجموع 309 طالبات يوم أمس. وسلمت إدارة المدرسة الطالبات المشتبه بإصابتهن خطابات بعدم الحضور الى المدرسة حرصاً على سلامة الطالبات ونصحتهن بمراجعة المستشفى فوراً. وفي حي العقيق شمال الرياض اشتبهت إدارة مدرسة ابن دريد الابتدائية بإصابة اثنين من طلابها بالمرض ما أثار مخاوف منسوبي المدرسة من تفشي العدوى بين المعلمين والطلاب بسبب كثرة عدد الطلاب الذين يتجاوز عددهم 200 طالب، الأمر الذي دعا إدارة المدرسة إلى اتخاذ قرار عاجل بتحذير جميع الطلاب من الحضور إلى المدرسة يوم أمس الأربعاء والتأكيد عليهم بالغياب حفاظاًً على سلامتهم واستئناف الدراسة يوم السبت. وسجلت متوسطة سعيد بن مسيب بالعريجاء غرب الرياض أعلى نسبة إصابة بمرض إنفلونزا الخنازير إذ بلغت 17 حالة بينها سبع حالات مؤكدة. وأرجع عدد من أولياء أمور الطلاب تفشي المرض بهذا الشكل السريع إلى أن المبنى مستأجر ومساحة الفصول فيه صغيرة ، مطالبين بأن يتم إيقاف الدراسة حتى يتم إيجاد حل سريع. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 