 موقع المربي استثمار اللقاءات العائلية دعوياً السؤال رقم 2022 اصبح لدينا دورية يجتمع فيها الاعمام وابناء العمومة ماهي الطريقة المناسبة لدعوتهم والوسائل الناجعةلهدايتهم علما ان الطريقة المباشرة والمعتادة قد لاتناسبهم بحجة ان الغرض من الاجتماع السواليف والضحك وكذلك لايرغبون استضافة احد من خارج العائلة الجواب دعوة الأقارب من أولويات الدعوة كما يقول جل وعلا آمرا نبيه صلى الله عليه وسلم : (وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ) ، فينبغي الحرص على دعوتهم وغشيان اجتماعاتهم ومشاركتهم فيها. وتكون دعوتهم بتنويع الأنشطة الدعوية فليست الدعوة محاضرة تلقى أو موعظة -مع أهمية الكلمة- بل يمكن أن يكون الحديث في موضوعات تناسب الحاضرين ومن ذلك: إيراد قصة أو الحديث عن مشكلة اجتماعية أو عائلية. الحديث عن محاسن الحاضرين الشرعية. الحديث عن موضوعات لاتتناول القضايا لشرعية بصورة مباشرة لكنها ترمي إليها. الاستفادة من تخصصات العائلة والحاضرين فيمكن أن يجرى لقاء مع طبيب مثلاً أو مهندس أو أستاذ في الجامعة أو صاحب صنعة وتجارة معينة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 