 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7440 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1013 هل أتزوج ممن يشرب أنا من عائلة معروفة في البلاد ومحافظة وغنية تقدم لي خاطب غني وأهلهم معروفين في البلاد كذلك. المشكلة أننا عندما سألنا عن الخاطب وهو في عمري طلع أن الخاطب يشرب وهو دارس من الخارج وله عمل حر وأهلي متخوفون انه ممكن أن يضرني في المستقبل وأمه حلفت وقالت لنا انه لم يعد يشرب الآن ماذا افعل بالله صليت الاستخارة وارتحت وسألت شيخ دين وقال لي تزوجيه وليس فيه أي حرج لأنه ممكن أن تكوني أنتي سبب هدايته. أنا خائفة وكذلك أهلي ماذا افعل؟؟؟؟ ساعدوني وما الحل في مساعدته بالإقلاع عن هذا الحرام إذا تزوجنا أنا خائفة أختكم 2010-05-21 الاجابة : الأخت الفاضلة سارة.. شرح الله صدرك وقدّر لك من الخير ما يرضيك. أختي الكريمة.. تعتبر مرحلة اختيار الزوج أو (شريك الحياة) هي أهم وأخطر منعطف في حياة الفتاة لأن هذا الاختيار إذا صلح فإن الحياة - إن شاء الله - أقرب إلى أن تدوم بينهما على سعادة. ولذلك جاءت الوصية النبوية للفتاة بأن تختار من توفر فيه شرطان: الأول: الدين. الثاني: الخُلق. قال صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير فتأملي كيف أن رفض صاحب الدين والخلق يؤدي إلى الفساد، وكيف أن الموافقة على رجل ليس بصاحب دين ولا بصاحب خلق أيضا يؤدي إلى الفساد وإن من أعظم الفساد: فساد العشرة بين الزوجين مستقبلاً والتفرق والتفكك والظلم. ولذلك أختي الكريمة فإني أوصيك بوصية النبوة: من ترضون دينه وخلقه ومعلوم أختي الفاضلة: أن الخمر أمّ الخبائث، فمن باع عقله للذّة فانية فأهون عليه أن يبيع كل ما يملك من أجل تحصيل لذّته. أختي الفاضلة وصيتي لك أن تحسني الاختيار وأن تتخيري صاحب الدين والخلق، حتى لو لم يكن في المال كغيره فدينه يصلح حاله بينه وبين ربه، وخلقه يصلح حاله بينه وبين الخلق. أمّا المغامرة والمجازفة باختيار رجل ضعيف الديانة أو سيء الخلق على أمل أنه يستقيم فإن هذه مجازفة، والمرأة مهما كانت أضعف من الرجل وهي تابعة له!! ولعلك أختي تطلعين على هذا الرابط لربما يفيدك في تشكيل الوعي الصحيح لاختيار شريك العمر: للفتيات . . كيف تخططين لاختيار شريك العمر ؟! اسأل الله العظيم أن يشرح صدرك للخير وأن يرضيك بما قسم لك. 2010-05-21 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 30 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية شيخنا الفاضل: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. باختصار مشكلتي تتلخص في أني فتاة أبلغ من العمر 24 عام عدد القراءات : 32 الاجابة مطلقي طلب مني مرتين الرجوع وهذه الثالثة ولدينا طفل عمرة3سنوات وهوجدا شكاك لان والدته خطبتني قبله لاخ عدد القراءات : 76 الاجابة أحب صديقتي ولا أخيل أن أعيش بدونها ! عدد القراءات : 24 الاجابة زوجتي عنيدة عدد القراءات : 30 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 