 موقع المربي كيفية دعوة الفتيات من قبل الشباب السؤال رقم 12302 أنا شاب أدرس في جامعة مختلطة وفي الجامعة هناك التبرج والسفور، وأريد أن أبدأ الدعوة مع بعض الشباب والشابات، ولكن كيف ندعو الفتيات؟ الجواب من المهم الحرص على ضبط العلاقة بين الشاب والفتاة، والأصل ألا يدرس الشاب في بيئة مختلطة لكن إذا اضطر لذلك فعليه الالتزام بالضوابط الشرعية في التعامل مع الفتيات، ومن ذلك غض البصر، والحرص على عدم الاحتكاك بهن وقصر العلاقة على الشباب. والواجب أن تكون دعوة الفتيات من قبل الفتيات الصالحات فهو أدعى للقبول وأدعى للعلاقة الودية القوية التي يكون لها أثر في قبول الدعوة. وقد زرت عددا من الجامعات السودانية ورأيت أن فيها العديد من الشباب الصالحين والفتيات الصالحات ويمكن أن تسد هذه الفئة من الفتيات الواجب. أما الوسائل العامة التي لا تتطلب حوارا ولقاءاً طويلاً فلا حرج فيها مع أمن الفتنة والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 