 موقع المربي الأردن .. جمعية جائزة الملكة رانيا العبدالله للتميز التربوي تشارك في المؤتمر العربي لرعاية الموهوبين عمان - الدستور 28و من تموز الماضي ، تحت شعار "رعاية الموهوبين ضرورة حتمية لمستقبل عربي أفضل".وتمثّلت مشاركة جمعية الجائزة في عرض تقديمي للمديرة التنفيذية للجمعية لبنى طوقان ، قدمته خلال جلسة بعنوان "تجارب عربية في رعاية الموهبة والإبداع": حيث تناولت فيه أبرز الجوانب المتعلقة بتجربة جمعية الجائزة ورؤيتها الرامية إلى إيجاد بيئة تربوية تجذر التميّز والإبداع وإنتاج المعرفة ، ورسالتها الهادفة إلى تحفيز وتقدير المتميزين والمبدعين في القطاع التربوي ونشر قصص نجاحهم. كما تطرّقت إلى غايات الجمعية التي تعمل على تحقيقها بالإضافة إلى الجوائز التي تندرج تحتها والتي تشمل جائزة الملكة رانيا العبدالله للمعلم المتميز والتي تشهد في هذا العام دورتها الرابعة ، وجائزة الملكة رانيا العبدالله للمدير المتميز التي أُطلقت أولى دوراتها في هذا العام. وأعربت طوقان عن سعادتها بالمشاركة في هذا المؤتمر قائلة: "يسعدنا أن نكون من المشاركين في هذا المؤتمر القيّم على المستوى العربي والذي تميز بتنظيم عال ، فيما يتماشى مع غايات جمعية الجائزة وتوجهات جلالة الملك عبدالله الثاني وجلالة الملكة رانيا العبدالله المعظمين ، التي تضع نشر ثقافة التميز والإبداع المعني بكافة عناصر البيئة التربوية في مقدمة أولوياتنا". الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 