 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9510 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1145 كيف أشجع زوجي على طلب العلم السلام عليكم كيف أشجع زوجي على طلب العلم الشرعي؟ مع العلم أنه حتى من قبل أن نتزوج يطلب العلم الشرعي و يقرأ و يبحث كثيرًا ، فالتشحيع الذي يطلبه مني ليس لبيتدأ بطلب العلم الشرعي بل ليستمر به و ليزيد منه، خاصة و أنه صارحني أكثر من مرة بأنه كان يحلم بأن يكون زواجه معينًا له في ذلك لكنه وجد ان الزواج يزيد من مشاغله ومسؤولياته مما يضيق وقت القراءة و طلب العلم. وجدت مع المدة انه حين يدخل غرفة المكتب في المنزل ليقرأ يحب أن أكون معه وأن أوفر له الهدوء (يعني ألا أتكلم وأشغله)، وان أقدم له شيئا يشربه، وأنا أفعل ذلك. لكني اشعر أنه يحتاج أكثر من ذلك و هو يقول أيضا أنني لا أشجعه وأنه لايحس بحماسي لازدياده في طلب العلم مع أنني متحمسة جدا لذلك وأحب أن يزداد علما، فماذا أفعل؟ ملاحظة: مهنة زوجي ليس لها علاقة بالعلم الشرعي فهو طبيب 2010-06-07 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . . وأسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة . . أخيّة .. جميل فيك وفي زوجك هذه الهمّة وهذا الطموح - أسأل الله العظيم أن يبلّغكم مناكم - . لكن من المهم إدراك أن طلب العلم الأهم منه هو التخلّق بهذا العلم . فالعلم الحقيقي ليس هو ( الكم ) من المعلومات بقدر ما هو في العمل والسلوك . العلم يعلّمنا كيف نرتّب المسؤوليات والأولويات .. نعم وقت الرجل قبل الزواج ليس كوقته بعد الزواج ، بعد الزواج هناك مسؤوليات جديدة تختلف عن مسؤولياته قبل الزواج . ولذلك الحكمة هو في التعامل الإيجابي مع الواقع لا الشكوى منه ، لأن الواقع يفرض على الإنسان مسؤوليات ليست من باب ( الفضل ) إنما هي مسؤوليات من باب ( الواجب ) و ( الفرض ) . من أفضل طرق طلب العلم .. الالتزام بجماعة أو مجموعة لطلب العلم كأن يرتبط بحلقة من حلقات المساجد التي يكثر فيها التدريس والتعليم ، أو يلتزم مع مجموعة في حضور مجالس شيخ معيّن . على ما يتيسّر له من وقت وظرف . بالإمكان الآن ان يلتزم الحضور وهو في البيت عن طريق بعض القنوات العلميّ&rsquo; التي تقدّم منهج أكاديمي في تعليم العلوم الشرعيّة . مساعدتك له بالدعاء والتشجيع والتحفيز وتهيئة الجو له . يبقى جهده وإرادته وعزمه . انظري شأن نفسك .. طوّري من نفسك .. احرصي على ما ينفعك .. حتى لا تشعري بالملل . أكثري من الدعاء واسألي الله من فضله . وفقك الله واسعدك . 2010-06-07 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 49 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة في 23 من العمر... تعرفت على شاب قبل سنة.. كنا أنا وهو با عدد القراءات : 88 الاجابة لماذا إزالة الشعر من بين الحاجبين حرام عدد القراءات : 153 الاجابة العين والعلاج منها عدد القراءات : 42 الاجابة أملك مكتب لتعليم الكمبيوتر... عدد القراءات : 44 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 