 موقع المربي لا يعلمون الكتاب إلا أماني لقد عاب الله تبارك وتعالى على الذين يعرضون عن الكتاب ولا يعلمونه إلا أماني. فهم لايتدبرونه، ولا تتحرك به قلوبهم، فضلا عن أن يترك أثره على نفوسهم. ما أحوجنا ونحن نعيش هذه العشر المبارك أن نسعى للعيش مع القرآن بروح أخرى. فلنجعل من تلاوتنا للقرآن فرصة لتدبره، والعيش مع معانيه، وإصلاح القلوب به. إن إقبال القلوب على العبادة، والتخفف من هموم الدنيا وشواغلها، وأجواء العبادة، إن هذه الأمور مما تهيء فرصة ثمينة لتدبر القرآن والتأثر به. تقبل الله منا ومنكم د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 