 موقع المربي كيفية التعامل مع جوال الكاميرا السؤال رقم 13017 كيف التعامل مع الطلاب في جوال الكاميرا وهل الافضل السماح به مع تبيين مخاطره أم منعه مع تبيين مخاطرة .. خصوصا انه سياتي زمن لن يكون قي المجتمع الا ابو كاميرا ... وفقكم الله الجواب هذا الجوال فيه سلبيات عديدة، وفي مزايا، وسلوك الناس في تعاملهم معه يرجح جانب السلبيات. لكن المنع في الغالب مؤقت، وانتشار استخدامه يتزايد. وفي المستقبل كما ورد في السؤال ستكون معظم الأجهزة إن لم تكن كلها مزودة بهذه الخدمة. بل إن التقنيات الجديدة ستزداد. ومن هنا فالحل ليس في المراهنة على المنع، إنما في التوعية والتربية والبناء. وهذا لايلغي مبدأ المنع لكن حين يكون هو الخيار الناجح في موقف من المواقف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 