 موقع المربي إدارة التغيير برؤية مغايرة يشهد الواقع التعليمي في وطننا العربي محاولات متكررة لإحداث التغيير تحت مسميات الإصلاح والتطوير والتحسين، وهذه المحاولات ـ رغم صدق نوايا القائمين عليها ـ لا تؤتى في معظم الأحيان بثمارها المرجوة، فالإصلاح يتلو الإصلاح دون صلاح، والتطوير يعقب التطوير ولا تطور، والتحسين تلو التحسين ولا يحدث تحسن. وعلى الرغم من أن الأسباب التي أسهمت في فشل تلك المحاولات متعددة ومتشابكة ويصعب الفصل بينها فإن الافتقار للقدرة على إدارة التغيير بنجاح يعد أحد العوامل المهمة التي تجعل من هذه المحاولات إهدارا للإمكانات المادية والبشرية دون جدوى. وإذا كان كل تغيير يتضمن انتقالا من حالة قديمة إلى وضع جديد مع توافر عنصري القصدية والتخطيط فإن التغيير ليس هدفا كما يردد البعض "التغيير من أجل التغيير، ولكن لابد أن يسعى التغيير إلى إيجاد أوضاع أفضل وأكثر كفاءة من خلال حل مشكلات قائمة بالفعل وإكساب النظام التعليمي القدرة على التوافق مع ما يحيط به من تحديات وتغيرات، وللإدارة تجاه التغيير أحد موقفين : الأول: موقف استجابي "دفاعي، رد الفعل" وهذه إدارة لا تؤمن بضرورة التغيير ولا تملك شجاعة الإقدام عليه ويقتصر دورها على محاولة تقليل الأضرار الناتجة عنه لأن ذلك في نظرها أفضل أسلوب للحفاظ على كيان المدرسة، ويردد القائمون عليها مع الشاعر العربى قوله : لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادى ولو نارا نفخت بها أضاءت ولكن أنت تنفخ في رماد الثاني: موقف إيجابي "المبادرة ، الاستعداد للتغيير" وهذه إدارة تدرس الصحيح وتقبله، وتعرف الخطأ وتتجنبه، إدارة تقع في موقف الفاعل وليس المفعول به، ويتمثل القائمون عليها قول أمير المؤمنين سيدنا عمر بن الخطاب "لا تُقسروا أولادكم على آدابكم فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم" . وتلعب الثقافة المقاومة للتغيير الدور الأكبر في تبني الإدارة للموقف الأول "رد الفعل" وتخليها عن الموقف الثاني "الإيجابية والفعل".. ومما يثير الدهشة في هذا السياق إذا كان واقعنا التعليمي قد وصل إلى ما هو عليه الآن من السوء فلماذا يقاوم الناس التغيير؟ ولكن هذه الدهشة ستزول إذا ما أدركنا الفرق بين "الحاجة" و"الطلب" ؟ فالحاجة هي العوز والافتقار لشيء ما، أما "الطلب" فله ركنان هما "الوعي بالحاجة" و"إدارة سدها" فالحاجة هي النقص، أما الطلب فهو الوعي بالنقص ووجود إدارة للتغلب عليه .. فنحن نحتاج للتغيير، ولكن ليس لدينا الوعي بحاجتنا والإدارة اللازمة للمثابرة على جهوده ، وينبغي أن يكون للإدارة الدور الأكبر في تحقيق نجاح التغيير عن طريق : فهم الحاجة إلى التغيير: حيث ينبغي على المعنيين بإدارة التغيير توضيح أسبابه وأهدافه للعاملين بحيث يفهمون الأسباب الحقيقية من ورائه. معرفة من الذي يبدأ التغيير: فينبغي أن تعطى المدارس الاستقلالية لاختيار متى وكيف تبدأ التغيير بحيث يكون التغيير بناء على مبادرة من المدارس ذاتها لأن التغييرات المستندة إلى اللوائح والقوانين فقط تظل محكومة بها وتتحول إلى مجموعة من الإجراءات الروتينية ، كما أن التغيير المفروض من الخارج يكون من الصعب قبوله وتكون مقاومة البديل المطروح بشكل مفاجئ طبيعية في مثل هذه الأحوال حتى ولو كان يبدو أنه الأفضل. البعد عن التوقعات المثالية: حيث يواجه أي تغيير بفترة تسمى "الوقت الصعب" وهي الفترة التي تكون في بداية التغيير والتي تتضمن بذل المزيد من الجهد دون رؤية نتائج فورية لعملية التغيير . النظر إلى التغيير على أنه فرصة للتعلم: حيث ينبغي تعريف الأفراد بالصعوبات التي تواجههم وطرق التغلب عليها، ومعرفة أن التغيير ليس هدفا في ذاته بل هو وسيلة وأداة ؛ لأن النظر إلى التغيير على أنه هدف في ذاته ينتهي إلى ضده ويتحول إلى فوضى لا تحمد عواقبها . معرفة أن التغيير ليس بصمة ثابتة: فالتغيير ليس شيئا ثابتا ينبغي على كل مدرسة اتباعه، وكل مدرسة تكون منفردة في خلفيتها وفي تاريخها، كما أن المشاركين يختلفون من مدرسة لأخرى . معرفة أن التغيير يحتاج إلى موارد: مادية وبشرية وأن وجود العقول البشرية القادرة على التعامل مع الأجهزة والمستحدثات التكنولوجية على نفس درجة أهمية إن لم تفوق وجود الأجهزة الحديثة . وأخيرا وبعد كل شيء ينبغي أن تحتكم عملية التغيير إلى رؤية واضحة تجعل من كل تغيير مكملا لتغيير آخر بحيث تكتمل حلقات سلسلة كبيرة يؤدى اكتمالها إلى تبدل الوضع الراهن إلى وضع آخر يتجلى إسهامنا بالمشاركة في تحقيقه قبل طموحنا في الوصول إليه، بدلا من أن يكون كل تغيير بمثابة ترقيع لثوب ممزق أعياه الترقيع حتى "اتسع الخرق على الراقع"! -------------------------------- مدرس مساعد ـ كلية التربية بدمنهور ـ جامعة الإسكندرية خميس فهيم عبد الفتاح جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 