 موقع المربي صنعاء .. خبراء تربويون يجب وضع معايير لتطوير الأداء اختتم اليوم الأربعاء في صنعاء فعاليات المؤتمر الإقليمي " المقاربات التربوية الملائمة لجودة الأداء التعليمي في المستوى الأساسي" والذي نظمته اللجنة الوطنية اليمنية للتربية والتعليم والعلوم في اليمن بمشاركة المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم – ايسيسكو ومكتب التربية العربي لدول الخليج . وأوصى المؤتمر بتشجيع تبادل الخبرات بين الدول العربية والإسلامية في مجال إدارة الجودة الشاملة ومجتمعات التعليم في النظم التعليمية، وكذلك تبني معايير عربية تتعلق بتطوير أداء المعلمين في مرحلة التعليم الأساسي وذلك انطلاقاً من ضؤ التغيير ودوره في مجتمع المعرفة. وأكد المؤتمر على ضرورة التواصل إلى معايير ومخرجات محددة لقياس أداء الطلاب لتلك المرحلة التعليمية. وحث المشاركون على متابعة إعداد المعلم وتدريبه لتنمية قدراته المهنية أثناء الخدمة واقتران التدريب بالتقويم المستمر، ووضع آلية تطبيق للمؤسسات التعليمية. وتحدث المشاركون عن أهمية إقامة مؤتمرات مشابهة لمناقشة سير الأداء التربوي في الدول الأعضاء لما من شأنه رفع الكفاءة التعليمية لدى الطلاب. من جهته، قال الدكتور غسان صالح صالح ممثل الإيسيسكو إن المؤتمر حقق جزء كبير من أهدافه، خصوصاً فيما يتعلق بتحديد مفهوم الأداء التعليمي وطرح معايير للقضايا التربوية التي طرحت على المؤتمر. وحول الآلية لتنيفذ توصيات المؤتمر، قال د. صالح "إن هناك عدة جهات معنية بتنفيذ تلك التوصيات وهي الجهات المنظمة لهذه الفعالية منها منظمة الأيسيسكو وكذا مكتب التربية العربي لدول الخليج ومن جانب آخر فيما يخص المؤسسات التربوية في البلدان الأعضاء المشاركة والإمكانيات المتاحة التي نأمل منها جميعاً ان تقوم بتنفيذ التوصيات في المستقبل القريب". وكان الاجتماع الإقليمي حول المقاربات التربوية الملائمة لجودة الأداء التعليمي في المستوى الأساسي قد بدأ أعماله الأثنين الفائت بالعاصمة صنعاء وبمشاركة دول ( اليمن , الأردن , مصر , سوريا , السعودية , البحرين , العراق , عمان , فلسطين ) . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 