 موقع المربي الاستفادة من تدريس التاريخ السؤال رقم 7040 أنا معلم تخصص مادة التاريخ لكنني أشعر أنني مقصر كثيراً في مادتي وأشعر أنني أظلم الطلاب من الناحية المعلوماتية للمادة حاولت الإبداع لكن دون جدوى فما هو السبيل للتخلص من هذا الشعور ؟ وكيف أبدع في تخصصي؟ وفي نشاطي المدرسي؟ الجواب هناك مجال عام بينك وبين الطلاب تشترك فيه مع سائر المعلمين يتمثل في حسن الصلة بالطلاب والقرب منهم والاعتناء بالتأثير عليهم، وتلمس مشكلاتهم الخاصة، ومحاولة حلها، وكذلك تناول القضايا التي تهم الشباب والتطرق لها فذلك يقرب بين الطلاب والمعلم كثيرا. هناك مجال آخر خاص بك كمعلم لمادة التأريخ يتمثل في: 1. تعميق جانب الانتماء للأمة الإسلامية لدى الطلاب. 2. تنمية الشعور بوحدة الصف داخل الأمة. 3. التعريف بالسنن الربانية في أسباب بقاء الدول وزوالها وقوة الأمة وضعفها. ويجدر بك الإطلاع على بعض الكتب التي تناولت الحديث عن السنن الربانية ومن ذلك منهج التاريخ الإسلامي لمحمد السلمي، والسنن الإلهية لمحمد الأشقر. 4. بيان شؤم الذنوب والمعاصي، وخطورة انتشارها على المجتمعات والأمم. 5. تربية الطلاب على معاني الجهاد في سبيل الله والتضحية والبذل للغالي والنفيس واستشعار مبدأ الأجر والثواب من الله عز وجل. 6. أن تستثمر الحديث عن انحسار الإسلام في أوقات معينة من التاريخ وانتشاره في أوقات أخرى، وأن ذلك بسبب قوة الدعوة ونشاط العاملين، وتربط بين ذلك وبين حث هؤلاء الأبناء على الدعوة وتربيتهم عليها وتحفيزهم لها. 7. التعليق على الصفات الحسنة والسيئة عند استعراض الشخصيات الصالحة في التاريخ. 8. التحذير من الصفات السيئة التي اتصف بها بعض الشخصيات السيئة في التاريخ والتعليق عليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 