 موقع المربي أطروحاتكم جافة تفتقد إلى النماذج السؤال رقم 9438 الى شيخنا المربي لماذا في الغالب تلجأ الى الكتابة والاطروحات الجافة ( معذرة على هذا التعبير ) ولا تدعمها بصور ونماذج من واقعك حادثة تربوية حصلت معك ،هذه ملاحظة مني وقد اكون مخطئاً ولكن جزاك الله خيرا على هذه الجهود الجواب أقدر تماما فيك هذه الصراحة، وأتمنى أن تسود بيننا هذه الروح، روح النقد البناء. والآخرون هم مرآتنا وهم الذين يبصروننا بعيوبنا وأخطائنا. لست أتحاشى ذكر النماذج تماما، ارجع على سبيل المثال إلى مقال من أوابد الوعاظ، حتى نستفيد من خطبة الجمعة، من للمطلقة، ومحاضرة أخطاء في التفكير، وكيف نتعامل مع المشكلات، والبعد الزمني الغائب...إلخ. لكن السبب الذي يدعوني إلى تقليل الاستشهاد بالنماذج ما يلي: أولا: قد لا أستحضر نموذجا قريبا ملائما للاستشهاد. ثانيا: كثير ممن تستشهد بمواقفهم قد يسمعون ما تقول، ويقرؤون كا تكتب وهذا يسبب حرج، ولعل هذا من أكثر الأسباب. ثالثا: النموذج والمثال المحدد مع أنه يقرب الفهم إلا أنه قد يؤطر فهم السامع ويحصره في هذا النموذج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 