 السراب صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار السراب خالد بن محمد الراشد بسم الله الرحمن الرحيم هذه الخاطرة بعنوان- السراب امرأة تحفظ أسماء الماركات التجارية والأسواق العالمية للبيع والشراء بل وتحفظ أسماء المغنين والمغنيات واللاعبين واللاعبات.... إنها تحفظ من ذلك أضعاف أضعاف ما تحفظ من كتاب الله... بل تردد هذه الأسماء على لسانها أكثر مما تردد ذكر الله جل في علاه.. إنها امرأة تجري خلف السراب !! ولو سألتها عن كل شيء أجابت ولكن لو سألتها كم عدد سور القرآن لسكتت.... الدنيا أكبر همها والدنيا مبلغ علمها كما قال الله:((ذلك مبلغهم من العلم)) تتعذر دائما بكثرة الأعمال وضيق الوقت فإذا نظرت في واقعها رأيت ساعات مع الشاشات والقنوات والأسواق والمجتمعات.. فأين تجد الوقت؟؟ أسمعي وأقرأي هذا الخبر وتأمليه حتى يتبين لك الفرق بين من تحمل هدف وتعيش لدين وبين من تتبع السراب... قال عبيد الله بن عبد الخالق / سبى الروم نساء مسلمات فبلغ الخبر الرقة وبها هارون الرشيد فقيل لمنصور بن عمار: لو اتخذت مجلساً بالقرب من أمير المؤمنين فحرضت الناس على الغزو، ففعل. فبينما هو يذكر الناس ويحرضهم إذ جيء بخرقة مصروره مختومة قد طرحت إلى المنصور وإذا بكتاب مضموم إلى الصرة... ففك الكتاب فقرأه فإذا فيه؟؟ إني امرأة... ((أسمعي وعي بارك الله فيك)) إني امرأة من أهل البيوتات من العرب بلغني ما فعل الروم بالمسلمات وسمعت تحريضك... فعمدت إلى أكرم شيء من بدني وهما ذوابتاي (( ظفيرتاى )) فقطعتهما وصررتهما في هذه الخرقة المختومة... وإني أناشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله فلعل الله العظيم أن ينظر إلي على تلك الحال فيعذرني ويرحمني بها... قال فبكى الناس بكاءً شديداً والكتاب يقرأ عليهم.. فلما سمع هارون الرشيد أمر أن ينادى بالغزو.. فغزا بنفسه ونكل العدو وفكوا أسر المسلمات وفتح الله عليهم.. أسألك بالله؟؟ ماذا قدمت لأخواتك في فلسطين؟؟ في العراق في كشمير والشيشان?? هل قمت الليل تبكين وتدعين الله أن يفرج همهن... بكل صراحة نحتاج إلى صادقين وصادقات... أخوكن في الله خالد بن محمد الراشد المصدر : قافلة الداعيات للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 