 موقع المربي مقترحات في اغتنام الوقت الفصل / مدخل: مدخل: الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله أما بعد : فالحديث عن الوقت وأهميته وضرورة اغتنامه حديثٌ يكثر في مجالسنا ومناسباتنا، ونسمع دوما من يذكرنا به مستشهداً ببعض النصوص الشرعية، ويثنِّي على ذلك بأقوال السلف وأعمالهم وأحوالهم في اغتنام أوقاتهم. ومعظم الناس اليوم يدركون إدراكاً نظرياً ومعرفياً أن الوقت له أهميته، لكن ما هو حجم هذا الإدراك؟ وما مدى أثره في سلوكنا؟ وهل تعاملنا مع أوقاتنا ينبيء أننا ندرك بأن الوقت هو الحياة؟ لذا آثرت أن يكون الحديث حول هذا الجانب بالذات، لأن الحديث عن أهمية الوقت وإيراد الشواهد على ذلك سمعنا وقرأنا عنه الكثير، وهو حديث شيق وجميل، لكن تحديد خطوات عملية نعيشها في حياتنا اليومية سيكون أكثر أثراً في دفعنا إلى حسن التعامل مع أوقاتنا. وآثرت التعبير بالمصطلح النبوي (اغتنام الوقت) تبركاً وتيمناً بهذا التعبير، وما أجمل أن نلتزم بالألفاظ الشرعية ونحافظ عليها، فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم قوله: "اغتنم خمساً قبل خمس.. ومنها فراغك قبل شغلك". وأخبر – صلى الله عليه وسلم – أن الخاسر في وقته إنما هو مغبونٌ كالذي يبيع سلعته بأقل مما تستحق، أو يشتريها بأكثر مما تستحق فقال: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ". وكما أن الغبن يتفاوت ويختلف فمن يشتري سلعة قيمتها عشرة بعشرين ليس كمن يشتريها بثلاثين، وهكذا فالمغبونون في أوقاتهم يتفاوتون. وهذا يدعونا إلى أن يكون مقياسنا في اغتنام الوقت كم هو الوقت الذي يضيع، لا كم هو الوقت الذي تغتنمه. ومما يؤسف له اليوم أن أبرز الناس في الحرص على أوقاتهم هم رجال الأعمال والتجارة، أو الأعداء، إن هؤلاء يتلقون برامج ودورات في إدارة الوقت، ويسعون لاكتساب المهارات التي تعينهم على ذلك، بل كثير مما نورده هنا هو من الحكمة التي أخذناها من الأعداء، والحكمة ضالة المؤمن. فهل يكون طلاب الدنيا، أو الكفار الذين هم حطب جهنم أحرص على الأوقات والأعمار ممن شرفهم تبارك وتعالى بحمل الرسالة والدعوة؟ وهل يسوغ أن يكون من يسعى لضبط وقته وتدوين مواعيده هو الشاذ من بيننا؟ والآن نتاول بعض المقترحات التي تعيننا على اغتنام أوقاتنا، والاستفادة منها، ومن هذه المقترحات: د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 