 موقع المربي ما حكم هذا النوع من المحاسبة؟ السؤال رقم 5826 طرح احد المربين مشروعا وهو أن يعطي من أراد الدخول معه في المشروع استمارة يبين فيها كل المعلومات عنه من حفظ وعلم وعباده ومشاكل. ثم يمشي معه في خطه تربوية للارتقاء به من كل النواحي لكنه اشترط شروطا منها عدم تدخل أي شخص فيك غيره و أن لا تتكاسل وإذا رأى منك خللا ناتج عن هوى أو شيء من هذا القبيل يتركك ولا يعمل معك في مشروع. فما رأيك ؟ الجواب هذا العمل غير مشروع، فالرسول صلى الله عليه وسلم هو أحرص الناس على أصحابه لم يكن يفعل ذلك والواجب على المسلم الستر على نفسه، وبناء على ذلك فيحرم على المربي أن يطلع أو يتطلع لما يخفى عليه من دقائق الأمور وبواطن المتربين. والأحكام الشرعية ومؤاخذة الناس إنما هي على ما يظهر منهم. وقد قال صلى الله عليه وسلم (إني لم آمر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم/ رواه البخاري ومسلم.، وقال صلى الله عليه وسلم لمعاوية:( إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت تفسدهم) أبو داود.. قال الشاطبي: (ومن هنا جعلت الأعمال الظاهرة في الشرع دليلاً على ما في الباطن، فإن كان الظاهر منحرفاً حكم على الباطن بذلك، أو مستقيماً حكم على الباطن بذلك أيضاً، وهو أصل عام في الفقه وسائر الأحكام والعاديات والتجريبيات). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 