 موقع المربي شاب في المرحلة المتوسطة يريد نصيحة في الإجازة السؤال رقم 2014 اناشاب في الثاني متوسط مستواي الدراسي جيدبما تنصحونني ان افعل في الإجازة؟ الجواب أحسنت في حرصك على الاستفادة من وقتك، فكثير من الناس يجهل قيمة الوقت، ويعد الإجازة فرصى لإضاعة الوقت واللهو والعبث الفارغ، وهذا مصداق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :"نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ". وهناك أمور كثيرة يمكن أن تستثمر بها وقتك في هذه الإجازة، ومنها: 1 – حفظ مايتيسر لك من القرآن الكريم، فحفظ القرآن من أفضل مايشغل به المسلم وقته. 2 – حفظ بعض أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وبخاصة الأذكار والأدعية، كأذكار الصباح والمساء، وأذكار النوم، وأذكار الصلوات، وسائر ماورد عنه صلى الله عليه وسلم، ومن المراجع المفيدة في ذلك كتاب صحيح الكلم الطيب للألباني، وكتاب جوامع الأخيار لابن باز. 3 – القراءة في بعض الكتب النافعة، ومن ذلك سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، ومن الكتب المناسبة في ذلك كتاب: الرحيق المختوم للمباركفوري، والكتب التي اعتنت بقصص أصحب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أحسنها كتاب صور من حياة الصحابة لعبدالرحمن رأفت الباشا، وكذا كتاب: صور من حياة التابعين. 4 – الاشتراك في بعض الأنشطة التي تجمع الشباب الصالحين، كحلق تحفيظ القرآن الكريم، والمراكز الصيفية وغيرها. 5 – قضاء جزء من الوقت في الأعمال المباحة التي تذهب عنك الملل والسآمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 