 موقع المربي اجتماع الصغار مع الكبار في الأنشطة السؤال رقم 8390 كثيرة هي المشاكل والخلافات والمناقشات من جانب علاقة صغير السن مع من هو اكبر منه سنا(مثلا هذا ثانوي وهذا جامعي) فما رأيكم في هذا الأمر وماهي ضوابطه إن كان هناك ضوابط أفدنا.. مأجورا إن شاء الله الجواب الأصل من وجهة نظري ألا يكون هناك علاقة مع الفارق الكبير في السن، وألا تكون الأنشطة المشتركة، لأسباب، منها: 1- مع الفارق في السن هناك فارق في طريقة التفكير وفي القدرات، فما يصلح لهذا لا يصلح لذاك، وما يحتاجه هذا لا يحتاجه الآخر، وما يسوغ لهذا لا يسوغ لغيره. 2- أن مثل هذه العلاقة تؤدي إلى جرأة الصغار على سوء التعامل مع من يكبرهم، وإلى أن يتأثر الكبار بالعيش مع الصغار فتصغر اهتماماتهم. 3- أن هذا قد يؤدي إلى مشكلات خلقية، فالشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم. وإنما يستثنى من ذلك من يكون دوره الإشراف والتوجيه؛ فهذا أمر ضروري، وطبيعة مهمتمه ودوره تجعل الآثار السابقة تخف أو تتلاشى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 