 موقع المربي الموقف من العمالة غير المسلمة السؤال رقم 2890 ما موقفنا من العاملين الغير مسلمين الموجودين في بلدنا؟؟ الجواب لا بد على المسلم أن يكون داعية أينما حل ، ومع الناس كلهم ، ولعل من أهم المسؤوليات علينا هي مسؤوليتنا تجاه العاملين غير المسلمين القادمين إلى بلاد الإسلام ، وقد يتلخص واجبنا وموقفنا تجاههم فيما يلي : 1- إعطاؤهم حقوقهم المشروعة لهم والمتفق عليها ، وعدم ظلمهم بحجة أنهم كفار ، فالعدل معهم واجب وظلمهم حرام ، بل هو أيضاً من أكبر المنفرات لهم عن الإسلام . 2- إحسان التعامل معهم ولين الجانب ، ولا يكون ذلك بخضوع القلب لهم ، فالمسلم أعز وأرفع بإسلامه وإيمانه ، وكذلك لا يكون ذلك بمودتهم ومحبتهم ، فمودتهم حرام ، وفي ذلك خرم لعقيدة الولاء والبراء ، فبغضهم واجب وحق من حقوق الله علينا ، ولا يتنافى بغضهم وعدم مودتهم مع إحسان التعامل معهم ، فإحسان التعامل عمل الجوارح ، والبغض والحب عمل القلب ، ويمكن الفصل بينهما . 3- دعوتهم للإسلام ولا يكون ذلك مباشرة بل لا بد من التدرج وذلك بـ : - إحسان الخلق معهم وعدم الإساءة إليهم . - أن نكون قدوة حسنة بتمثيلنا الإسلام بأفعالنا . - الحوار معهم وبيان محاسن الإسلام والتركيز عليها . - إهداؤهم بعض الكتب والمنشورات والأشرطة . - إرشادهم لمكاتب توعية الجاليات وربطهم بها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 