 موقع المربي أدعية المذاكرة شاعت في ساحة الإنترنت أدعية تتدوال للمذاكرة، فمنها ما قبل المذاكرة، ومنها ما هو أثناءها، ومنها ما هو بعدها. وهناك أدعية أيضاً تتعلق بالامتحانات. إن باب الأذكار توقيفي، وقصد تخصيص دعاء أو ذكر معين في وقت محدد دون دوليل شرعي هو أمر غير مشروع. فلنحث أبناءنا وتلامذتنا على الرجوع إلى الله واللجوء إليه، وليدع كل منهم ربه بما يفتح عليه الله، وليتعرفوا إلى الله في الرخاء يعرفهم في الشدة. وليتق الله أولئك الذي يروجون كل ما تقع عليه أعينهم وكل ما يعجبهم مما يرونه في الإنترنت. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 