 موقع المربي ضعف التأصيل وتأصيل الضعف لدى المربي والمتربي الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله، نبيّنا محمد، وآله وصحبه. وبعد. فإن الدعوة إلى الله تعالى عبادة عظيمة، من أعظم العبادات التي يحبها الله عز وجل ويُتقرَّبُ بها إليه سبحانه، ولكن شأنها شأن العبادات الأخرى التي يُشترط في قبولها الإخلاص، والمتابعة لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مما شرعه لأمته، وهذا هو مفهوم التأصيل. والناظر في واقع الدعوة، وما أثمرته من صحوة عامة، وعودة إلى الخير، ومقارعة الفساد وأهله، ليحمد اللهَ عز وجل على هذه النّعمة العظيمة، ثمّ يشكر القائمين على هذه الدعوة من علماء، وطلاب علم، ودعاة وموجهين، ومحسنين، كلٌّ في مهمته، وحسب ما يقدم، ويدعو لهم بالأجر الجزيل. لكن مع هذا الخير العظيم الذي لايماري فيه عاقلٌ محبٌ للخير، فإن هناك أمرين خطيرين ينبغي أن ينتبه إليهما الدعاةُ المخلصون، لأنَّهما طالما كانا معولي هدم للدعوات الصحيحة، أو كانا أداتي نخرٍ وإفسادٍ لبناء الدَّعوات الناشئة، وهذان الأمران هما: (1) ضعف التأصيل و (2) تاصيل الضعف. والمقصود بضعف التأصيل: الانطلاق في أمور الدعوة، ومناهجها وأساليبها، دون الرجوع إلى أصول الشريعة، وما كان عليه رسول صلى الله عليه وسلم، وأصحابه الكرام، رضي الله عنهم، ودون الاهتمام بالمستند الشرعي، والدليل العلمي لمنطلقات الدعوة ومناهجها، والاكتفاء بآراء الرجال، والتقليد الأعمى، أو الأقيسة العقلية، دون تمحيص لهذه الآراء، وهل توافق مقاصد الشريعة، وأصول السيرة النبوية الطاهرة، أم لا؟ إنَّ تربية النشء على قدسية أقوال فلان من الناس، وأنه الحق الذي لا مرية فيه، منهج خاطئ منحرف، وهو مثال واضح لضعف التأصيل، أو انعدامه، كما أن ربط الصَّحة والخطأ في أمور الدعوة بالعقل والذوق، ورغبات الناس، هي الأخرى مثال لضعف التأصيل، والأمثلة كثيرة وليس المقام مقام تفصيل لها. المقصود أنَّ ضعف التأصيل ظاهرة خطيرة، تُرى دائماً وتظهر في أزمنة الجهل بالشريعة، وضعف العلم الشرعي، وترك الأخذ بالدليل الصحيح، والاستعاضة عن ذلك بآراء الرجال، وعقولهم وأهوائهم. إنّ علاج هذا الانحراف يكمن في ربط الدعوة ومناهجها بالدليل، ومقاصد الشريعة، وقواعدها، وإحياء العلم الشرعي بين الناس، مع بيان ألا عصمة إلا للرسول صلى الله عليه وسلم، وأمّا من عداه فيؤخذ من قوله ويرد. وإحقاقاً للحق، فإن كثيراً من الدعوات اليوم - ولله الحمد - قد تبنَّت منهج التأصيل، والرجوع لما كان عليه السلف، والاهتمام بالدليل، وما ذاك بحمد الله إلا نتاج لانتشار العلم، وكثرة طلابه، والتفافهم حول العلماء، وهذا يبشر بالخير إن شاء الله تعالى، وإن كان التأصيل الشامل يحتاج إلى جهد كبير، وتعاون عظيم بين العلماء والدعاة. أما الأمر الثاني وهو تأصيل الضعف، فالمقصود به هنا: أن يقع الإنسان في ضعف أو خطأ ما، وعوضاً عن الاعتراف بهذا الضعف، ومحاولة النهوض منه ومعالجته، تراه يتكلف الاستدلال لضعفه، مستنداً على بعض الأدلة الشرعية التي لا تصلح للاستدلال. وقصده من هذا أن يظهر بمظهر المتقيِّد بالشرع، وأنّه ينطلق في مواقفه من أصول شرعية. ولتوضيح هذه المسالة أضربُ الأمثلة التالية: (1) هناك من يسوِّغ كتم الحق خوفاً على النفس من الفتنة، أو خوفاً على الناس من تبعات قول الحق، وما يجره عليهم من المفاسد والفتن. فإن كان من يقول هذا القول قد عُرِفَ عنه التقوى والإخلاص، والحرص على العمل بمقاصد الشريعة، فإنه والحالةُ هذه مسئول عما يقول، وهو إن شاء الله تعالى مأجور على اجتهاده، وهو ليس ممن يُلْبِسُ الحق بالباطل، أو ممن يؤصل لضعفه، أو يبرره بمبررات شرعية. أما إن كان صاحب هذا القول ممن عُرِفَ عنه قلة الدين، واللَّهث وراء الدنيا، وعُرِفَ عنه كتم الحق خوفاً على دُنيا فانية، أو طمعاً في متاع زائل، أو إيثاراً للراحة، فإن موقفه والحالةُ هذه يُعَدُّ صورةً من صور تأصيل الضعف، ولبس الحق بالباطل، حيث أنَّ طمعه وخوفه ظهر في صورة الحرص على مقاصد الشريعة، ومراعاة المصالح والمفاسد، والله سبحانه وتعالى هو المطلع على ما في القلوب، وهو علام الغيوب. (2) من المعلوم الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر أصل من أصول الشريعة لايقوم الدّين إلا به، ولكن أحياناً قد يتركه بعض الناس، لمسوغ شرعي كتخلف بعض شروطه، أو لضعف وتخاذل، مع بقاء هذه الشعيرة على أصلها في النفوس، واعتراف التارك لها بالضعف والتّقصير. أما لو تحول الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، مع مرور الوقت، وكثرة المنكرات، وضعف الإيمان، إلى أن يصبح السكوت، وترك الأمر والنهي هو الأصل الذي يُبْحَثُ له عن المسوغات الشرعية، كدرء الفتنة ونحوها، ثم يتحول الأمر والنهي إلى حالة استثنائية، لا يُقَامُ به إلا عند توفر الشروط، التي تُضَخَّمُ لتصبح أقرب إلى التعجيز منها إلى الإمكان. إذا آل الأمر إلى هذه الحالة، فهذا هو عين التلبيس، وهو تأصيل للضعف، حيث انعكس الأمر، فأصبح الضعف والسكوت عن هذه الشعيرة العظيمة هو الأصل، وما خالفه من الأمر والنهي هو المستثنى، ونعوذ بالله من الخذلان. (3) من المعلوم أنَّ البراءة من الكفار والمشركين أصل عظيم من أصول العقيدة، فلا يصح إيمان العبد إلا به. وقد يمر بالمسلم وقتٌ لا يستطيع أن يجاهر بعداوته للكفار، وقد يداريهم في الظاهر، مع بقاء قلبه ممتلئاً ببغضهم والبراءة منهم. لكن الخطير في هذا الأمر: أن يستمرئ الناس مداراة الكفار في كل حين، حتى يتحول الأمر إلى مداهنة وموالاة، وحنى يؤول في النهاية إلى أن تُؤصَّلَ المداهنة الناشئة عن ضعف الإيمان، وحبّ الدنيا، ووهن العزيمة، فتُصبِحُ هي الأصل، وما خالفها طارئ ومستثنى، لا يُعَارَضُ به الأصل. كمن يؤصل اليوم للتسامح الديني، وتقارب الأديان، بحجة المصلحة الشرعية، ونبذ التعصب. ومثال هذا أيضاً: ما يراد بالأمة الإسلامية مما شهدناه ونشهده في السنوات الأخيرة، من استسلام وسلام مهين، مع شرذمة الخليقة، وأعداء الرسل، اليهود الغاصبين، حيث تحول الجهاد في سبيل لله تعالى، ومعاداة اليهود والنصارى إلى أمر مستغرب، بل ومستنكر أحياناً، وأصبح التنازل عن هذا كله هو الأصل الذي لا يجوز خرمه، كما أصبح التعايش السلمي، واحترام حدود العدو، والسلام الدائم معه، واحترام الشرعية الدولية، هي الأصول التي لا يُسْمِحُ بالتنازل عنها، والخروج عليها. لقد أدّى هذا الأمر إلى أن يوجد في بلاد المسلمين بعض من يحشد الأدلة والشبهات لتأصيل هذا الخنوع، وإضفاء الشرعية للسلام الدائم مع اليهود. فهل هناك مثال أوضح من هذا على تأصيل الضعف، وتبرير والهزيمة والهوان؟. عبدالعزيز الجليل جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 