 موقع المربي طفل ما قبل المدرسة لكل مرحلة من مراحل النمو خصائصها ومطالبها ، التي تقتضيها العوامل الاجتماعية والثقافيه والنفسية والبيولوجية ، ولا بد أن ينجح الفرد في تحقيق مطالب المرحلة التي يمر بها ، حتي يستطيع التكيف معها ، ومع مابعدها من مراحل ، ومن أهم خصائص ومطالب مرحلة ماقبل المدرسة مايلي : فترة النمو الطفل الأولي: إن أسرع نمو في حياة الطفل هي الخمس سنوات الأولي ، وخاصة في مجال النمو العقلي ، وتكوين الشخصية ولهذا فإن خصائص الطفل وصفاته الشخصية تكون أكثر عرضه للتغير في هذه الفترة ، وبالتالي يكون التعلم أعمق وأبعد أثرا ً وإكتساب إتجاهات التربية الثقافية أكثر إهتماما من جانب الطفل .. أثر البيئة التربوية : لم تقف الدراسات النفسية عند حد تأكيد أهمية السنوات المبكرة وتأثيرها علي النمو العقلي بل أكدت أهمية تحديات البيئة في هذا النمو ، فقد دلت العديد من الدراسات علي أن البيئة التي ينشأ فيها الطفل لها أثرها الواضح في تحديد مستوي الذكاء الذي يمكن أن يصل إليه الطفل ، ومن هنا نشأ الإهتمام الزائد بتوفير بيئة تربوية مناسبة تساعد الطفل علي النمو والتي تزيد من فرص إستثماره لقدراته وتنميتها إلي أقصي حد ممكن .. برامج التربية المبكرة .. ينمو الطفل بطريقة متكاملة ومتداخله لأنه كل لا يتجزأ ، ومايؤثر في جانب من جوانب نموه له آثار بعيده في نواحي النمو الآخر ، ولهذا تحرص برامج التربية المبكره علي توفير الخبرات والأنشطة التي تعمل علي تحقيق النمو الشامل المتوازن للطفل ، جسميا ً وإجتماعيا ً وعقليا ووجدانيا وثقافيا .. إشباع حاجات الطفل هناك حاجات أساسية يجب العمل علي إشباعها ، لكي يتحقق النمو ، حاجه الطفل إلي إستكشاف العالم من حوله ، فدفع عملية النمو إلي أقصي حد ممكن يتطلب تنمية الإهتمام من جانب الطفل بالتوجيه الذاتي ، وتنمية حب الإستطلاع ، والإستمتاع بممارسة الأنشطة المناسبة له ، ولهذا تعتبر رياض الأطفال أن الطفل هو محور العملية التربوية ، ومن ثم تحترم فرديته ، وتتعامل معه كفرد له كيانه وإستقلاله ، وحاجاته الشخصية ، وتوفر له كل مايمكن أن يوفر له إحتياجاته الشخصية .. مراعاة الفروق الفردية : هناك فروق فردية بين الأطفال ، من حيث القدرات وأنماط النمو ، وهناك أيضا ً تفاوت في مستويات النضج والتهيؤ ، ولهذا فإن رياض الأطفال ينبغي لها أن تراعي هذه الفروق ، وأن توفر البيئة التربوية والأنشطة المتنوعه التي تعمل علي تنمية الإهتمامات والقدرات والمهارات بمستوياتها المختلفة ، كما أن توفير البيئة السخية الهادفة للطفل في سنواته الأولي – وبخاصه في رياض الأطفال – يؤدي إلي تكامل وإستمرارية نموه وتعلمه ، لأن التطور الذي يتم في هذه المرحلة ، وله دوره الحاسم في حياة الطفل المقبلة ، حيث تترسخ الفايهم النفسية والإجتماعية ، فيتعرف الطفل علي نفسه وعلاقاته بالآخرين خارج الأسرة .. تنمية الإدراك الحسي للطفل : يؤكد علماء التربية علي أهمية الإدراك الحسي في الحصول علي المعلومات والحقائق ، وإعتبره البعض أساسا لعملية التعلم ، ومما لاشك فيه أن الطفل ما قبل المدرسة يحتاج إلي تنمية حواسه ومداركه ، عن طريق المثيرات الحسية ، والوسائل الحيه والأنشطة المباشرة ، والممارسة الفعلية ، لأنها تعمل علي تنمية المفاهيم والتصورات العامه لديه ، مما يشبع حاجته إلي المعرفه ، وينمي قدراته العقليه إلي أقصي حد ممكن ، كما أن السنوات المبكرة الأولي هي سنوات تتشكل فيها المفاهيم الأساسية ، والتعلم الطاريء في كيفية النمو العقلي ، وهذا النمو يأخذ مكانه بالضرورة في التعلم ... محمد منير موسى جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 