 موقع المربي علاج نوازع الشهوة عند المرحلة المتوسطة السؤال رقم 7880 تظهر بعض الحركات الشهوانية عند طلاب المرحلة المتوسطه في الحلقة مما يجعل بعض المشرفين يفصل من قام بهذه الحركات من لمس وفعل وغيرها والبعض الآخر يقول أنه يعالج ولا يفصل لأن طالب المتوسطة يفعل هذه الحركات تقليدا أو إثباتا للشخصية أو تحديا وليس لهذه الشهوة تبعات أو سوء طوية بل ولا تجعل حركته في البال كلما حصلت رحله أو مشروع لكن يوضع في عين الاعتبار. الجواب هذه المشكلات انتشرت في مجتمعات المسلمين نتيجة بعد الناس عن الله عز وجل، واتساع أبواب الفساد، وكثرة عوامل الإثارة. والشباب الصالحون أبناء هذه المجتمعات، ولا يمكن أن ينفكوا عما فيها من مؤثرات ومثيرات, ومن ثم فلا بد أن يلمس القائمون على رعايتهم شيئاً مما ورد في السؤال. والأمر يتطلب اعتدالا في التعامل مع المشكلة؛ فلا يهون شأنها ويتعامل معها كأي مشكلة سلوكية، كما لايبالغ في ذلك؛ فتغلق أبواب قد فتحها الله تبارك وتعالى للتوبة والإنابة. ومما ينبغي للمربي أن يراعيه في ذلك ما يلي: 1 – الحرص على تقوية الإيمان في نفوس الناشئة وتعاهده؛ فإنه يخلق كما يخلق الثوب؛ وقوة الإيمان هي الحصانة والوقاية بإذن الله وتوفيقه من هذه الأمراض، وهي التي تدعو من ضعفت نفسه فوقع فيها إلى الإفاقة والرجوع إلى الله عز وجل. 2 – الاعتناء بسد الذرائغ المفضية لذلك، كالبعد عن تعريض الشباب للخلوة بمن يخشى من الخلوة به، والتفريق في المضاجع، والبعد عن الاستطراد في الحديث حول هذه الأمور. 3 – التوعية العامة في البعد عن الفواحش وأبوابها وطرقها، وترك مجالسة أصحابها. 4 – عند اكتشاف المربي لشيء من هذه السلوكيات في أوساط المجموعة فلا بد من التعامل الحازم المتزن معها، ومن معالم ذلك: التفريق بين ما يحصل هفوة أو زلة، وبين ما هو سمة غالبة للشخص. التفريق بين الأعمال نفسها. التفريق بين الأشخاص من حيث طول بقائهم في الأوساط التربوية وحداثة صلتهم. وعلى كل حال فلا ينبغي أن تدفع المبالغة في النظر إلى جانب إلى إهمال جانب آخر. فلا تدفع المبالغة في الحرص على أجواء المجموعة إلى أن يتخلى عن الشخص لمجرد موقف أو سلوك؛ فيكون ذلك مدعاة لانحرافه إلى ما هو أسوأ وأخطر. ولا تدفع المبالغة في الحفاظ على الشخص إلى إبقاء أفراد تتكرر منهم السلوكيات المنحرفة ويستعصون على الإصلاح. والقاعدة في ذلك كله الموازنة بين مصالح ومفاسد بقاء الفرد أو إقصائه ومفاسد ذلك بالنسبة للفرد نفسه، وبالنسبة للمجموعة، مع أخذ مدى إمكانية الإصلاح والتغيير في الاعتبار. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 