 موقع المربي تعامل الطالبة مع الشباب الذكور في المدارس المختلطة السؤال رقم 12877 أنا طالبة في الجامعة معي زملائي من الشباب-أنا أحاول قدر المستطاع ان أقلل من الكلام معهم -ولكن بعضهم يحرجني بالسؤال عن أحوالى حينما يلقاني-ويسألنى مثلا ماذا أجبت في الامتحان وماذا ذاكرتي-أضطر لمجاملته وإجابته وأضطر الى سؤاله هو نفس الاسئلة -مثلا :ماذا عنك؟ ماذا فعلت في الامتحان؟ وهكذا-وعندما اعود الى المنزل وأفكر فيما حصل أتضايق لان كلامي معه لم يكن ضروريا-كيف أتخلص منهم بطريقة لبقة ولاتجريح فيها؟ الجواب جزاك الله خيرا على حرصك على البعد عما حرم الله تعالى، والأصل يا أختي أن يبتعد الشاب والفتاة عن الدراسة في الأماكن المختلطة ما أمكنه ذلك، لكن حين لايستطيع تحقيق هذا الأمر فعليه الالتزام بالضوابط التي تقلل من أثر هذا الفساد، ومن ذلك -فيما يتعلق بالفتاة-: 1- الحرص على الظهور بالمظهر المحتشم، والبعد عن إظهار الزينة، فإن هذا يشعر الآخرين بأنت الفتاة صالحة وعفيفة. 2- الحرص على البحث عن بعض الصالحات والتزام صحبتهن، والبقاء ما أمكن معا؛ فإن الشباب لايتجهون في الغالب لأمثال هؤلاء. 3- البعد عن بدء الحديث مع الشباب إلا للضرورة. 4- عند سؤال الشباب فتحرص الفتاة على الإيجاز قدر الإمكان في إجابتها، والبعد عن الخضوع بالقول والاستطراد في الحديث. إن كثيرا من هذه الضوابط قد يبدو فيها صعوبة لدى بعض الفتيات، لكن الاعتناء بتطبيقها والتعود عليها، والشعور الداخلي لدى الفتاة بأهمية الحشمة وحاجتها لذلك، كل هذا يجعل هذه الأمور تلقائية لدى الفتاة وطبيعية. ولتعلم الفتاة أنها كلما اعتنت بمثل هذه الضوابط فإنها ستطعي رسالة غير مباشرة للشباب أنها لاتحب الحديث معهم ولا الدخول فيما لايليق، وهذا سيقود الكثير منهم إلى البعد عنها. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 