 موقع المربي التدريس في بيئة المبتدعة السؤال رقم 5462 على مشارف التخرج كانت تنمو في دواخلي أهدافا وأماني رائعة من اجل أمتي الرائدة كأي جزء ينتمي إلى ذلك الجسد الواحد وسعدت بتخرجي حقيقة من أجل تلك الأهداف التي كانت تتراقص دوما أمامي لكن....وكم هي مؤلمة فعلا هذه الكلمة عندما تفرض نفسها على حروفي...لكن قدر الله لي أن يكون مكان وظيفتي في حي سكانه جميعهم من أهل فرقة ضالة، ولكم كان هذا الأمر مؤلما بل ولن أكون مبالغة عندما أقول أنه أشعرني بنوع من التحطيم. سؤالي:إدارتي سنيه وهي رائعة إلى أقصى الحدود وأظنكم تعلمون ندرة القيادة الواعية عبر هذا الزمان فمديرتي تسمح لي بمزاولة نشاطاتي الدعوية بحرية تامة بين المدرسات وهم غالبيتهم سنيات ولله الحمد والمنة لكن إحساسي بالتحطيم يتجدد كلما تأملت أنني أقوم بإعداد جيل ربما يكون معول هدم للإسلام فهل تنصحوني بالانتقال عن هذه المدرسة أم ماذا افعل. الجواب نحمد الله جل وعلا أن أوجد في هذه الأمة نساء يحملون على عواتقهن الدعوة, وكم يفرح الإنسان حيث يرى الخيرات من النساء يملأن هذا السلك التربوي. وكما أحزنك تعيينك في هذا المكان فإنه يفرحنا, أن يوجد بينهم امرأة سنية متمسكة بدينها باذلة للدعوة في سبيله فإن أهل البدع بحاجة للهداية وثواب هدايتهم عظيم "لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم". فإنها والله نعمة عظيمة أن تترك طالبة من طالباتك تلك البدعة إلى السنة فكم لك من الأجور بسبب ذلك!! ولذا فننصحك بمواصلة العمل في هذه المدرسة مراعية ما يلي: 1. البعد عن المواجهة: فليس من الحكمة المفاصلة معهن وأنت في الطريق لدعوتهم. 2. كسب قلوبهن: بإحسان التعامل معهن بشتى محاسن الأخلاق ومفاتيح القلوب, وإذا كنا نسمع حسن تعامل بعضهن في مدارسهن لإضلال أهل السنة فلم لا نكسب قلوب مثل أولئك الفتيات؟! 3. الحرص على التأثير بعيد المدى: وذلك بالتشكيك في عقائدهن لكن دون مواجهة فربما يأتي موضوع يفيدك في هذا أو قصة تروي فيها شيء من ذلك. 4. الحرص على إثارة التفكير: وذلك بالمناقشة العقلية لمتناقضات مذهبهم فغالبهم مقلدون ويقولون "إنا وجدنا آباءنا على آثارهم مقتدون" فأثري التفكير في صفوف الطالبات ولو لم ترى النتيجة فربما تقع فكره في ذهن إحداهن لكن لا تمحقها إلا بعد سنوات. 5. ركزي على الإقناع العقلي: وأن الحق واضح وقد فطر عليه الإنسان والنبي صلى الله عليه وسلم يقول:"الإثم ما حاك في النفس وكرهت أن يطلع عليه الناس وإن أفتاك الناس وأفتوك". واستفيدي من هذه الكتب المناسبة في هذا المجال، ومنها "لله تم للتاريخ". وتذكري دائما أن الله عز وجل ناصر دينه ومعزا أولياءه وأن الهداية بيده وربما لا ترين من يهتدي على يديك لكنك قد زعزعت كثيرا من مسلماته وتشكيكه في عقائده فربما يأتي اليوم الذي يأذن الله لبذرتك التي بذرتي بالنماء ثم تسلم هذه أو تلك. واعلمي أن الفطرة معك والحق كذلك فاستعيني بالله جل وعلا وامضي في طريقك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 