 موقع المربي سرعة الخجل السؤال رقم 9910 أعاني من مشكلة وهي أني سريع الخجل ومظاهره: 1- لا أستطيع النظر في عين من أمامي وأشعر بالتلعثم. 2- إذا كلمني أحد أمام مجموعة أو أضحكهم علي تتغير ملامح الوجه وأتصبب عرقا. 3- لا أستطيع مثلا ( قراءة القرآن ) بصوت عالي وعندي أحد وهذا بخلاف زملائي الذين يتمتعون بجرأة قوية أتمنى الإجابة في أسرع وقت. الجواب إن ماذكرته هو عبارة عن نوع من أنواع القلق وهو مرض الرهاب أوالخوف الاجتماعي، وهو عبارة عن حوف وخجل شديد يصيب الإنسان عندما يتعرض لموقف محرج أو عندما يكون محط تركيز وانتباه الآخرين كأن يطلب منه إلقاء كلمة أو الحديث عن موضوع ما، ويكون ذلك مصحوبا – غالبا- بزيادة في نبضات القلب وتلعثم في الحديث ورعشة في اليدين وبرود وعرق في الكفين و الجبين وقد يؤدي هذا الخوف بالمريض أن يتجنب الاجتماعات والمناسبات. وفي هذه الحالة فإنه لابد من عرض نفسك على طبيب نفساني وذلك لتقديم العلاج المناسب من الأدوية وكذلك بالجلسات النفسية وكذلك تحتاج إلى تعلم بعض المهارات الاجتماعية كمهارة التخاطب وكيف تكون متحدثا لبقا وغيرها. مع تمنياتنا بالشفاء العاجل. د. موسى زعلة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 