 موقع المربي غزة .. ودور مدارسنا تجاهها تعتبر المدارس من أهم التجمعات التربوية ولها تأثير بالغ على الأفكار والعقائد في ذهن الأطفال وانطلاقا من هذا التأثير الذي تتمتع به المدارس على الطلاب كان لا بد من الاهتمام بصياغة الدور المركزي للمدارس وخاصة الدور الوطني والقومي ولا بد من توجه المدارس نحو هدف إثارة التفاعل القومي لدى الأطفال تجاه قضايا الأمة وخاصة القضية الفلسطينية التي تعتبر هي شيخ القضايا وما يحدث في غزة اليوم يجب ان يستنهض الكوادر التعليمية في المدارس العربية وان يضعوا الأطفال في صورة الوضع وان ينموا الشعور الوطني القومي في نفوسهم. غزة اليوم في أمس الحاجة للوقوف معها وقضيتنا لن تنحل هذا العام أو العام التالي إنها قضية طويلة الأجل وعلينا ان نبني جيلا واعي لقضايا أمته ومتعاطف معها لأبعد الحدود. وطبعا هناك عدة أمور يمكن ان تتبعها الكوادر التعليمية في مدارسنا لدفع الطلاب إلى التضامن مع غزة والى استنهاض الشعور القومي في قلوبهم، ومن تلك الأمور المساعدة لبلوغ الهدف: 1- تخصص حصة دراسية يومية للتحدث مع الطلاب عن القضايا القومية وغن قضية غزة كونها هي الملتهبة حاليا وتكون الحصة مبنية على التوعية والشرح لأهداف وخطورة الامر وشرح طرق التصدي للعدو وكيف يمكن تقديم العون لغزة ويفضل ان يكون هناك حوار بين المدرس والطلاب فالحوار دوما بناء. 2- تنظيم اعتصام أو تشجيع الطلاب للمشاركة في المسيرات الاحتجاجية لهدفين الأول لان نصرة العربي الأخر واجب قومي والثاني المشاركة فيهم يشحن العواطف القومية ويؤجج التفاعل في نفوس الأطفال. 3- تنظيم معارض تجسد حالة غزة وتجسد فظاعة الممارسات الصهيونية وفتح المجال أمام الجميع للمشاركة عن طريق الرسم أو الصور الفوتوغرافية. 4- تنظيم حملة تبرعات في المدارس وتشجيع الطلاب على التبرع بالمال أو الحاجيات بحسب الإمكانيات وان يرفق هذا الامر بشرح للطلاب عن أهمية هذه التبرعات التي من جهة ستسد حاجة شعبنا المقاوم ومن جهة ثانية سترفع أسهم التفاعل القومي لدى الطلاب عاليا. 5- الطلب من الأطفال كتابة مواضع تعبيرية عن غزة وان يشرحوا من خلالها موقفهم ورؤيتهم من هذه الحرب المدمرة على شعب غزة العربي. 6- نشر الوعي ان الحرب لا تستهدف غزة وحسب بل تستهدف كل عربي وكل مسلم في أي بقعة والتخاذل اليوم وعدم تقديم العون لغزة يعني ان يوم غد هو دورنا في هذه الحرب التي لا تهدئ غزة تستحق منا كل الدعم لمواقفها البطولية سابقا ثلاثة جيوش عربية استسلمت في 6 أيام تحت قصف العدو وغزة اليوم تقف صامدة أكثر مما صمدت فيه الجيوش العربي وستظل ذلك علينا ان نزرع حب الوطنية والقومية في نفوس الأطفال رجال المستقبل يجب ان يشاركوا غزة في أفراحها واحزانها والطفل يحتاج إلى الاهتمام به فكريا وعقائديا حتى لا يتأثر بأفكار الغرب وينسى القضايا العربية والوطنية حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 