 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4817 اشتراك الغاء الاشتراك زوجي لم أعد أُحبك !! (صورة مع التحية لكل زوج) العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 123 هذه شروخ عميقة في قلب زوجة هدّها الضيم وأوهنها الظلم ونال منها سوء العشرة حتى لم يعد ذلك القلب يحمل حباً لأقرب الناس اليها ولا يأنس بمن هو الصق الخلق بها ..نعم قد أفضى اليها وأفضت اليه وربما لا زالت مكرهة ولكن ...ولكن انه مجرد التصاق بغيض الى نفسها ثقيل على قلبها لايحمل في طياته أي معنى للحب...اليكم هذه الصور لتلك الشروخ.. (1)وسواس قاتل تأتي من عملك وسوء الظن قد ملأ صدرك ..يا ترى بمن اتصلت ؟؟وهل من بعدي خرجت؟؟هل دخل الى البيت احد؟؟كدت اختنق من تلك الاسئلة التي أقرؤها على صفحة وجهك المقطب والذي ضن بابتسامة ثقة وحب تجعلني أطير فرحاً ...!! زوجي ليس لي سواك فلا تعذبني بسوء ظنك ولا تجلدني بقبح اتهامك ..انه يغتال حبي لك وثقتي بك ويفقدني الطمأنينة ولم اعد اشعر معك بالامان.. (2) انك لا تفهم معنى (زوجة) كيف تريد أن يبقى حبك في قلبي وانت تجلدني كما يجلد العبد الآبق ..سبحان الله ما أسرع يدك الى وجهي لأدنى خلاف أو خطأ عارض .. لقد أحرجتني أمام طالباتي وهن يسألنني عن سبب تلك الجروح التي بدت على وجهي فاختلق أي سبب وآتي بأي عذر وغالباً ما تفضحني دموعي ..ان هذه الجروح تعلن انك ظالم لا تفهم معنى زوجةوالسلام. (3) الاحتقار لم أعد أٌطيق نظراتك التي ترميني بها باحتقار فتقطع قلبي كالسكاكين ، فاذا نطقت بعد صمت طويل سفهت قولي، واسخففت برأيي، وتكرر علي عبارتك التي تطعنني بها في كل حديث (ما عندك ما عند جدتي) فان استرسلت بالرد عليك رغم صفاقتك أدرت الي ظهرك وجعلتني اخاطب الجدران !! بحسب امرىء من الشر ان يحقر اخاه المسلم فكيف بأم عياله ومهوى فؤاده ...أي حب بقي يا زوجي أويا سجاني الغليظ قطعت باسخفافك بي و واحتقارك لي حبال الاتصال ولم يبق لي رغبة بالوصال .. الكاتب : د.مازن الفريح 2009-11-26 05:28:09 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 