 موقع المربي تفعيل السيرة النبوية في المدارس للطالبات السؤال رقم 12849 كيف نبني برامج عملية للسيرة النبوية في مراحل التعليم الثلاث ، بحيث تطبق السيرة النبوية في سلوك الطالبات ؟ الجواب السيرة النبوية مصدر تربوي مهم لا غنى عنه للمربين, وهي تمثل التطبيق العملي للمبادئ التربوية التي نسعى لغرسها لدى أبنائنا. وحتى تؤتي السيرة النبوية أثرها في التربية فلا بد من التعامل معها تعاملاً يتجاوز الاقتصار على سرد الأحداث والأخبار ومما يفيد في ذلك: التصنيف الموضوعي لمرويات السيرة وهي تحتاج جهداً من المربي في جميع الأخبار وتصنيفها وفق موضوعات ومجالات تهم المتربي. توسيع مفهوم السيرة لتشمل حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأحواله دون الاقتصار على الأحداث التاريخية والمغازي فقط. إعادة صياغة موضوعات السيرة بما يلائم عمر المتربي ومستوى إداركه, وقد لا يحتاج المربي لجهد كبير في ذلك فيوجد في المكتبات العديدة من الكتب التي تخاطب الفئات العمرية المختلفة. تفعيل دور المتربي ليتجاوز مجرد السماع والنقل, فيدفع للمشاركة من خلال التفكير في الأحداث وتحليلها والإستنباط منها وربطها بواقع الذي يعايشه. تكليف المتربين أنشطة من خلال السيرة النبوية, ومن أمثلة ذلك: أن تقول المعلمة للطالبة من خلال قرا ءتك لحادثة الهجرة حددي الأدوار التي قامت بها المرأة المسلمة في نصرة الدين, ثم أذكري أمثلة معاصرة يمكن أن تقوم بها الآن د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 