 موقع المربي الحجا ب في الجامعات المختلطة السؤال رقم 5844 الجامعة في بلادنا مختلطة وهناك الكثير من الاختلاط فيها حاولت ارتداء حجاب للوجه لكن أهلي رفضوا بشدة بل وصل الحال إلى التهديد بالفصل منها. الجواب أوجب الله على المسلمة الحجاب فيجب على المسلم الانقياد والالتزام بأحكام الله عز وجل وإن كان في ذلك مخالفة للناس اعتادوه. وينبغي على المسلم أن يجاهد نفسه وأن يصبر على ما يصيبه ولنا في سلف هذه الأمة أسوة، فهذا سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه يقول ( كنت باراً بأمي فلما أسلمت قالت يا سعد: ما هذا الدين الذي أحدثت؟. لتدعن دينك هذا أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت فتعير بي، فيقال يا قاتل أمه. قلت لا تفعلي يا أمي إني لا أدع ديني هذا لشيء، فمكثت يوماً وليلة لا تأكل ولا تشرب وأصبحت وقد جهدت فلما رأيت ذلك قلت: يا أمة تعلمين والله لو كان لك مائة نفس فخرجت نفساً نفساً، ما تركت ديني، إن شئت كلي أولا تأكلي فلما رأت ذلك أكلت. وأوصيك أن تحسني معاملة الأهل وأن تعلميهم بالحكم الشرعي وتفهمي الموانع والحجج التي يعتذرون بها وأقنعيهم بخلافها. ويمكنك الاستعانة ببعض فتاوى العلماء وأشرطتهم كما يمكنك الاستعانة ببعض الأقارب الصالحين في تغيير قناعات الأهل، ويمكنك أن تطلبي من بعض الداعيات أن تناقش والدتك. ولا تنسي قبل ذلك كله أن تستعيني بالله عز وجل واسأليه العون والتثبيت. أعانك الله ويسر أمرك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 