 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9521 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1101 زوجي يتحرش بالخادمة سعادة الأستاذ ناصح أنا سيدة في الثامنة والثلاثين من عمري متزوجة ولي خمسة أبناء حياتي الزوجية مستقرة تقريبا وكأي زوجين تحدث مشاكل ومشاجرات طبعا ودائما أنا من يتنازل وأصالحه حتى أحافظ على بيتي وأبنائي من الضياع فقد تحملت منه الكثير من الضرب والإهانات والتعذيب الجسدي والنفسي وخاصة أثناء الممارسة الجنسية فهو يطلب أشياء غريبة ومقززه ومع ذلك ارضخ لطلباته وشذوذه خوفا من غضبه وزعله لأنه إذا زعل علي لا يعطينا مصروف المنزل ويحرمني من زيارة والدتي ولا يكلمني لمدة أيام حتى أراضيه..... صبرت عليه وعلى نزواته سنوات طويلة فهو لا يرحمني حتى وأنا مريضه ولكن ما قصم ظهري وارق مضجعي أنني اكتشفت انه يتحرش بالخادمة الاندونيسية فقد سمعته بأذني يطلب منها أن تنام معه فجن جنوني... ففاتحته في الموضوع بعد أن تشاجرنا فذهب إلى الخادمة فضربها وأخذها إلى المكتب وسفرها إلى بلادها وبعد فترة زعل طويلة اضطررت إلى مصالحته من اجل الأولاد لأنه لا احد عندي يصرف عليهم فأمي تعيش عند أخي وهو متزوج ولديه أبناء وعنده مشاكل تكفيه ولا يستطيع إعالتي فرجعت إلى البيت وبعد فترة احضر خادمة أخرى أجمل من السابقة وبعد شهر أخبرتني الخادمة وهي تبكي.. أن زوجي ذهب إليها في غرفتها فجرا يريد معاشرتها ولكنها رفضت فضربها وآثار الضرب على وجهها... فانهرت وبكيت ولكني لم اخبره شيئا هذه المرة خوفا من أن يضربها ويضربني أو يطردني من المنزل ويحرمني من أولادي فهو قاسي القلب وأنا ليس لدي من ألجأ إليه. المشكلة يا دكتور أنني جميلة جدا ورشيقة ودائما البس وأتزين ولا اظهر له المرض أو التعب في الفراش وأتحمل كل شيء في سبيل إرضائه ولكنه مع ذلك يخونني مع خادمة قذرة كما يصفها هو دائما... والذي يحيرني يا دكتور انه محافظ على الصلاة ويصلي اغلب الأوقات في المسجد فكيف يفكر في الزنا وهو محصن وليس لديه عذر فانا لم امنعه نفسي حتى وأنا مريضه لا أبين له ومع ذلك للأسف..... أنا الآن اكرهه واحتقره في قرارة نفسي... فكيف سأعيش معه وأعاشره وأنا لا أطيقه؟؟ فماذا تنصحني فانا أتعذب نفسيا وابكي ليلا ونهارا وصحتي تزداد سوءا.... ولا أستطيع أن اخبر أحدا فهذا شيء مخجل جدا فانا بنظر الناس إنسانه محسودة بان لي زوج يحبني ويقدرني.... والله وحده يعلم مصيبتي أرجوك يا ناصح لا تهمل رسالتي وجزاك الله خيرا التعيسة/ فرح 2010-06-02 الاجابة : : : : : : : : : : : : : : : : الأخت: فرح.. أبدل الله همك فرجا وحزنك فرحاً وجعل لك من اسمك وافر النصيب. الحمد لله أن دام بينكما هذا العمر حتى رزقكم الله بالذرية الصالحة وجعل لك من كبدك ودمك من يسندك ويعينك بعد الله جل وتعالى. بالنسبة لمشكلة زوجك وتعرّضه للخادمات بالسوء، فإني أنصحك بأمور: 1- بالنسبة للممارسة والعلاقة بين الزوجين يجوز فيها كل شي على حدّ قوله تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاء فِي الْمَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّىَ يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللّهُ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ {222} نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ وَقَدِّمُواْ لأَنفُسِكُمْ وَاتَّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّكُم مُّلاَقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ} فبيّنت الآية أن الرجل يجوز له أن يستمتع بامرأته في أيّ مكان شاء إلاّ في موضعين: موضع الدبر. لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه في حديث حسن قوله: [أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة]، وقال: [لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر] موضع الفرج في حال الحيض، فإنه لا يجوز للرجل أن يباشر امرأته أثناء المحيض. في غير ذلك يجوز للرجل أن يستمتع بزوجته كيف شاء، ولا يجوز له أن يكرهها على ما حرّم الله، فإن ما أباحه الله يغني عن ما حرّم. 2- أن تطلبي من زوجك عدم إحضار خادمة إلى المنزل وأن تعوّدي نفسك وأبناءك من الآن على أن تقومي بخدمة بيتك وزوجك. إن بعض الأزواج يلجأون إلى الخادمة في قضاء وطرهم لكون أنهم يجدون أن الخادمة قد أصبحت هي كل شيء في البيت. هي التي تكنس وتطبخ وترتب المنزل وتغسل الملابس بل إنها ترتب غرف النوم والأماكن الخاصة بالزوجين وهي التي تقوم على رعاية الرجل في مأكله ومشربه وملبسه. هذا الأمر يشدّ الرجل إلى الخادمة، ويجعله يحتقر زوجته في قرارة نفسه إذ كيف أن هذه الغريبة استطاعت من أجل أن تكسب لقمة عيشها أن تقوم بهذه الأعباء كلها، على أنها تشترك معك في الأنوثة. سيما إذا كانت الخادمة لا تلتزم الحجاب الشرعي والستر المطلوب في المنزل مما يجعلها فتنة للرجل وقد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم أن أضر فتنة على الرجال هم النساء! فما بالك بامرأة يراها كل يوم في بيته وينظر منها مفاتنها والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم فكيف تكون النتيجة؟! لذا عليك أن تعودي إلى طبيعتك الحقيقية من حسن رعاية البيت وحسن رعاية زوجك وأبناءك، سيما أن الله قد رزقك أبناء قد يقومون بكثير من أعباء البيت عنك. مرة دخل علي رضي الله عنه وزوجته فاطمة رضي الله عنها على رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه خادما يخدم لهما!! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [ألا أدلكما على خير مما سألتماه؟ إذا أخذتما مضاجعكما فكبرا الله أربعاً وثلاثين، واحمدا الله ثلاثاً وثلاثين، وسبّحا ثلاثاً وثلاثين، فإن ذلك خير لكما من خادم] فكوني أنت سيدة البيت من جديد ولا تجعلي الخادمة تنتزع منك سيادة البيت! وزوجك لا يزال قريب منك طالما أنه محافظ على الصلوات غير مفرط فيها.. فقط هو بحاجة أن يرى زوجته سيدة البيت لا أن يرى الخادمة هي ربة البيت!! 3- امنحي زوجك كل حبك، واطردي عنك فكرة الاحتقار والاستصغار، لأن مشكلته قد لا يكون هو السبب الأول والأخير فيها، فالنفس والشيطان والواقع والحال يغريه بأن يقع في هذه المعصية، وربما انشغالك عنه وعن بيتك يغريه بمثل هذا. صارحيه بالحب وصدقك في ذلك. 4- إن لم يحصل من زوجك تغير أو تحسّن في السلوك بعد أن لا تكون فيكم خادمة، وبعد أن تباسطيه بالحب والمودة.. هنا لابد أن تصارحي أحد أهلك من أهل الحكمة ورجاحة العقل لينظر في أمر الصلح بينكما أو أطره على الحق. إن التمادي في السكوت على مثل هذا المنكر قد يؤثر سلباً حتى على تربية الأبناء، بل قد يؤثر أيضا على صحتك مستقبلاً بانتقال أمراض خطيرة بسبب هذه المعاشرة المحرمة (كالإيدز أو الهربس أو غير ذلك) المقصود إن لم تتداركي زوجك بالإصلاح سواء عن طريقك أو عن طريق أحد من أهلك أو أهله أو بهم جميعاً فإن التمادي نتائجه وخيمة. أختي الكريمة.. أسأل الله أن يمتعك بما وهبك، وان يبدلك حياة هي أقرّ واسرّ للعين والقلب مما تعيشينه من ذي قبل. اللهم آمين. 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي فضيلة الشيخ هل بإمكاني أن أنام بغرفه منفصلة عن غرفة زوجي لأن عدد القراءات : 101 الاجابة قصتي تبدأ من شهرين تقريبا عندما ذهب زوجي إلى بلدة خليجية دائم الذهاب إليها وكلي ثقة به.. وبعد رجوعه عدد القراءات : 53 الاجابة أبنائي .. يتهرب والدهم من المسؤوليّة فكيف اتعامل معهم ؟ عدد القراءات : 43 الاجابة انا اعاني جدا مع زوجي فهو يعاني من الشخير بصوت لا احد يستطيع النوم فيهوايضا لفمه رائحة سيئة جدا بسبب عدد القراءات : 112 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 