 قصة حب صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قصة حب ذات النطاقين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نعم أحببتها...جعلتني كأني ملكة وليس أي ملكة... تعلقت بها...لا أستطيع أن أتركها... لكن لو خيروني بين الموت وبينك يا حبيبتي... فأني اختار الموت...لأن كفني سوف يكون بدلا عنك... فكيف أتركك وأنتي جزء من جهادي...وأنتي جزء من حياتي... فتذكرت الحديث القدسي... ( ...... وإن تقرب مني شبراً، تقربت إليه ذراعاً، وإذا تقرب إلي ذراعاً، تقربت منه باعاً، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة ) نعم تقربت إليك يا حبيبتي ولكن تأخرت في ذلك ...فلعنة الله على إبليس... حبيبتي ...أنتي فخري ...فأني اقتدي بالصالحات والتشبه بهن..فأنتي يا أحلى ما أحسستيني بأني قريبه لربي... والله يا حبيبتي لقد تندمت إني لم أحبك يوما خوفا من كلام الناس... فقلت في نفسي كيف أظهر معك؟ كيف أتجول معك وأعين الناس تتعجب من هذا المنظر؟؟ ربما يقولون أني نادرة...أو في أحد في زمننا هذا أن يكون بهذا الشكل ؟؟؟؟ وفي الوجه الآخر يقولون كيف لك أن تحبي وأنتي في هذا السن...؟؟؟( فأنتي مازلت زهرة)... هذا كلام الشيطان لعنة الله عليه... كنت دائما أهتم في كلام الناس ولا أهتم بك يا ربي...استغفر الله ... حبيبتي أعتذر لك...لأني تخلفت في حبك لي...أعلم إنك تحبيني... ولكن يا حبيبتي أن أردتي أن أحبك حبا لا يوصف فأن لي طلب واحد منك... فقالت لي: ما هو طلبك يا من أحبتـني...؟ فقلت: أتمنى أن لا تتركيني... فأني أحبك حبا...فأن قلبي تعلق بك... ******** لقد تعجبن صديقاتي لحبي لك... فقلت لهن: كيف لا أحبها وهي سوف تدخلني الجنة بإذن الله...اللهم آميـــــــن فتعجبن من كلامي...فقلن ماهو قصدك...؟ فقلت لهن باركوا لي...فأني قد أحببتها...فأني أفتخر بها... فباركن لي وكانوا يقولون العقبى لنا...فقلت فإن كنتن تحبنها بصدق فإنها لا تحتاج للتأخير... ولا تأخير في طاعة من طاعات الرحمن.. فمن تأخر في حبها فربما يكون الموت أسبق من حبكن لها... فبادروا بحبها ... فعلا أنها تستحق أن أحد يحبها... فأنها لا تضر لأن لا ضرر لها .. بل نفعها هو الذي يوصلكن لطريق الجنة ونعيمها... ******** أحبتي في الله... والله لو تركتها سوف ينزل عليه ربي عذاب أليم.. فتذكرت كلام حبيبي رسول الله...قال عليه الصلاة والسلام..: ( صنفان من أهل النار لم أرهما، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا ) وأيضا قوله عليه الصلاة والسلام..: ( إن أكثر أهل النار النساء ) فقلت في نفسي لا والله لن أتركك...لأني لن أحتمل عذاب النار... كيف أحتمل عذاب النار وأنا في الدنيا لم أحتمل حرق بسيط... وقبل هذا كيف أحتمل غضب من خلقني...؟؟ فكلما رأيت أخريات مثلك يا حبيبتي ...فقلت لن أحب غيرك...ولن أقبل غيرك... فيا أخوتي فهلا عرفتوا من هي حبيبتي؟؟؟؟ . . . . . . . . فأنها عباءتي التي على الرأس... أعرف أنكم سوف تضحكون مثلما ما ضحكت علي أمي على هذه الخاطرة بعد أن عرفت من هي حبيبتي ؟؟ لأنها تعودت على خواطر غير ذلك... ولكن والله أني لم أكتب هذه القصة بعد أن تعبت لما رأيته من بنات حواء ... وأنا أعلن لكم جميعا ...إني لم ألبس العباءة التي على الرأس إلا بعد أن سمعت شريط وغارت الحور ... http://www.islamway.com/bindex.php?section=lessons&amp;lesson_id=21664&amp;scholar_id=409 صحيح أني كنت أفكر فيها من قبل ...وأن أخواتي لم يقصرن في النصيحة لي...ولكن كنت ممن ... لا حياة لمن تنادي ومن الخوف والخجل من كلام الناس... وأحمد ربي إني ملتزمة ولكن كان ينقصني العباءة على الرأس والقفاز... لكن بفضل الله ثم بفضل الداعية عبد المحسن الأحمد فلقد لبست العباءة والقفاز...فجزى الله كل من أسهم في عمل هذا الشريط... ولا أنسى فضل أخوتي ...والله إني أحبكم في الله... وعندما لبستها أحسست براحه لم أشعرها من قبل ...فأحسست إني حقا ملكة ... وعندما أخرج وأكون لابسة العباءة على الرأس والقفاز...فأني أتذكر دعاء الداعية حفظه الله ورعاه... ولا أنسى بعد أني تركت المسلسلات وغيرها والتلفاز...إلا إذا كان هناك محاضرات فأني أسمعها.. فقولي السابق ليس غرورا أو تباهينا بما أفعل ولكن لأكشف حقيقة غابت عن الكثير- أسألك العفو والعافية- ألا وهي بداية طاعة تجر بعدها طاعات... أحبتي في الله أهديكم هذه الكلمات لـــ هشام زرور والذي أنشدها أحمد بو خاطر...بارك الله فيهم...رزقهم الجنة ..اللهم آميــــــــن كيف أنزعه؟ أكثروا من عتابي ......بعد لبس الحجاب بت من قولهم في ......حيرة واضطراب حدثوني فقــــالوا ....... مذ لبس الحجاب خانك السعد عودي ..... حرة كالسحابة ولكن كيف كيف كيف أنزعه؟ كيف لي أن أزيل ...... ذا الحجاب الأصيل صار مني كبعضي .... صرت فيه جليلة لن أميط غطائــي ...... رغم مر الجفاء شرع ربي دليلي ....... لا هوى الأدعياء ولكن كيف كيف كيف أنزعه؟ جائني بالورود.......ناصح ذو عود ربة الحسن عودي..... للهنا والسعود جال فكري وحار ..... تارة بعد تارة بت أسأل نفسي ...... هل أزيل الخمار ولكن كيف كيف كيف أنزعه؟ من يعش في الهداية ...... لم يمل للغاوية ربي ثبت فؤادي ......... وامح عني الخطايا من أراد السعادة ....... والعلا والريـــــادة فليقم شرع ربــه........ وليدم في العبادة ولكن كيف كيف كيف أنزعه؟ رسالة إلى الأزواج ... وأيضا الإخوان... أعين زوجتك على طاعة الرحمن.... فلا تتركها بدون الحجاب الكامل... فإن كنت ممن تحب أن زوجتك تظهر بلباسها الكاشف .... فماذا يعني لك هذا ؟؟؟ انك تحب زوجتك ؟؟؟ فهل تحب أن تساندها في ظهر جمالها ؟؟؟ عيب عليك فأنته ليس برجل فأنت ذكر...ألا تغار عليها من نظرة الناس وكلامهم ... وأول ذلك من غضب الرحمن... أما ممن يحبون زوجاتهم بأن يكن لكم العون...فساندوهم وساعدوهم وحببوهن ... إنهن جميلات بهذا الحجاب الكامل وبالعباءة على الرأس وقولوا لهم أن الحور سوف يغرن منكن ومن جمالكن... وكل واحد يقول لزوجته سوف تكونين أحلى الحور... فقولوا لهم قوله تعالى...: وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ <font color="#00 