 موقع المربي شاب يعاني من الفراغ السؤال رقم 1247 أعاني من الفراغ القاتل وأريد حل لهذة المشكلة . الجواب لاشك أن الفراغ إن لم يشغل بطاعة ، يكون له من الآثار على سلوك الشخص وتصرفاته الشيء الكثير ، والنفس إن لم تشغلها بالطاعة شغلتك بالمعصية ، ومن وسائل استغلال الفراغ : - البحث عن الصحبة الصالحة من أهل الحي أو المدرسة ، والالتحاق بحلقة لتحفيظ القرآن الكريم ، والمشاركة مع جمعية في المدرسة وقضاء الأوقات معهم .فهؤلاء هم الذين يدلون على الخير ويعينون عليه . - الاعتناء بالقراءة ويمكن البدء بقراءة القصص و السير والتراجم ، لأنها محببة للنفوس . - سماع الأشرطة الإسلامية أو مشاهدة أشرطة الفيديو الإسلامية ، ويمكن استعارتها أو تبادلها مع الزملاء والأصحاب . - قضاء الوقت في شؤونك الدراسية والاهتمام بها ، وكذلك القيام ببعض متطلبات الأهل . - ممارسة اللعب المباح مع إخوانك أو جيرانك بشرط أن لا يكونوا أصحاب معاصي ظاهرة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 