 موقع المربي فلسطين .. تجمع المعلمين الديمقراطيين يدعو للارتقاء بمستوى المعلم دعا تجمع المعلمين الديمقراطيين الى ضرورة الارتقاء بمستوى المعلم الفلسطيني كي يتمكن من الاطلاع بمهامه وواجباته الوطنية والتربوية. وجاء ذلك خلال اختتام التجمع في محافظة غزة أعمال مؤتمره العام الأول بانتخاب هيئة إدارية جديدة تتكون من سبعة معلمين من بينهم معلمتين، في قاعة اتحاد لجان العمل الزراعي في غزة. وأشار معين الضابوس ممثل التجمع الديمقراطي إلى الأهداف الأساسية للتجمع كإطار تربوي تعليمي اجتماعي له مضمون سياسي يهدف إلى تأطير أكبر عدد من المعلمين الديمقراطيين في صفوفه. وناقش أعضاء المؤتمر التقرير الإداري والمالي للمرحلة السابقة المقدم من الهيئة التأسيسية وتناولت فيه كافة الأنشطة والفعاليات وما بذل من جهود في تلك المرحلة، وقدمت العديد من المقترحات والتوصيات. وتم إقرار التقرير الإداري بعد إجراء تعديلات عليه على ضوء الاقتراحات المقدمة كذلك تم إقرار الخطة المستقبلية لعمل رؤية التجمع بعد اغنائها بالعديد من المقترحات والتوصيات، كما تم انتخاب هيئة دارية جديدة لمحافظة غزة والتي عقدت اجتماعها الأول بعد انتهاء المؤتمر وانتخبت مسؤولها الأول ونائب للمسؤول. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 