 موقع المربي كيفية نشر السنة في مناطق الشيعة؟ السؤال رقم 3382 ما هي افضل طريقة لنشر السنة في منطقة يكثر فيها الشيعة وينشرون افكارهم الهدامة ؟ الجواب إن من أجل المهمات وأشرفها خدمة دين الله عز وجل ونشر كلمة الحق وتبيين السنة ودحض البدع والخرافات وكشف الذاهب الهدامة وإزالتها، وهذا كله يحتاج إلى أمور منها : 1- التسلح بسلاح العلم الشرعي فعلى الداعية أن يكون عالماً بما يدعو إليه. 2- دعاء الله عز وجل والاستعانة به والتوكل عليه وحسن الصلة به. 3- العمل الجماعي المنظم والتخطيط للإصلاح واستشارة أهل العلم في ذلك. 4- الصبر في ذات الله عز وجل والثبات على الحق حتى الممات ولعله من المناسب عند الحديث عن هذا الموضوع التركيز على ما يستنير به الناس ومشاعرهم ومن ذلك : *الحديث عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع مكانتهم في النفوس وذكر تضحياتهم وبطولاتهم . *ذكر أن من طعن في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم طعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسالته فهم حملة رسالته واصحابه وبقاؤهم علي صحبته حتى مماته تزكية لهم ما بعدها تزكية . *فضح عقائد الرافضة المخالفة للعقل والنقل . *ذكر بعض جرائم الرافضة على مدار التاريخ ومن ذلك معاونتهم للتتار والصليبيين وجرائم القرامطة في الحرم المكي وغير ذلك من الجرائم والحقد الدفين الذي يعد علامة بارزة في تاريخهم ولعل ما يساعدكم على ذلك كتب فضيلة الشيخ إحسان إلهي عليه رحمة الله وسلسلة كتب وجاء دور المجوس واشرطة لفضيلة الشيخ إبراهيم الفارس ومواقع على الإنترنت تخصصت في فضحهم وبيان عدوانهم للناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 