 موقع المربي مشرف حلقة يتعرض للنقد من المسؤولين السؤال رقم 9265 لقد كنت ولله الحمد منذ نشأتي وانا ملتزماً بالطريق السوي وشاركت في حلقات تحفيظ القرآن فلما أنهيت المرحلة الثانوية طلبت مني ادارة الحلقة ان اكون من ضمن المشرفين ولله الحمد بذلت جهدا متميزا في الإشراف والتنظيم للحلقةوتربيه الطلاب واستطعت في فترة وجيزة أن اتميز على أقراني حتى رشحت للإدارة في احدى الحلقات ولكن الذي حدث اني تعرضت بعد ذلك لكثير من النقد الجارح خصوصاً ممن هم أقدم مني في العمل, وذلك أثر في نفسيتي وحماسي للعمل لدرجه أني فضلت أن انسحبت من العمل واحسست أني فقدت الثقه بنفسي وكرهت مواجه الناس حتى أيضاً في إمامة الناس اجد صعوبة في ذلك علماً بأنه لم يكن هذا الشعور لدي من قبل . اريدمن الله العون ثم منكم . الجواب قد يكون السبب وجود قصور أو أخطاء لديك في عملك، والغالب أن الإنسان لا يدرك تقصيره ويصعب عليه أن يكتشف جوانب تقصيره. وقد يخطيء الآخرون في حقنا ومن الطبيعي أن يقع الخطأ من البشر، لكن حين يقع ذلك فينبغي أن نحسن التعامل معه. ولا أستطيع أن أحدد مصدر المشكلة أهو وجود أخطاء لديك، أم أنه تجاوز من هؤلاء. والذي أراه لك هو ما يلي: 1- أن تتحاور حوار هادئا مع الذين ينتقدونك، وتطلب منهم أن يوضحوا لك مواطن الخلل التي يرونها لديك، وتسعى بعد ذلك لتجاوزها. 2- قد يكون الميدان التربوي ليس هو الميدان المناسب لك، وهذا ليس مرده الضعف بل هكذا طبيعة البشر، فمن يصلح في ميدان لا يصلح في آخر، وأرى أنه حين يتفق من هم حولك على عدم صلاحيتك للعمل التربوي أن تنتقل لعمل آخر تجيده وتنجح فيه. 3- ينبغي ألا يتضخم لديك الجانب النفسي، فمن الطبيعي أن يقع الإنسان في الخطأ، أو أن يخطيء عليه الآخرون، وإذا لم ينجح الإنسان في ميدان فسينجح في غيره. 4- أن تحسن الظن بإخوانك، فالغالب أنهم -حتى لو أخطؤوا- إنما يريدون الخير، وقد تختلف وجهة نظرهم عن وجهة نظرك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 