 موقع المربي العمل الجماعي السؤال رقم 83 ياشيخنا الفاضل ... إنني مقبل على العمل الدعوي الفردي وبكل جدية , إضافة إلى العمل الدعوي الجماعي , فبماذا تنصحني ؟ (أرجوا إعطاء السلبيات والإيجابيات لكل من العملين ) وجزاك الله خيراً الجواب العمل الفردي مطلوب، والعمل الجماعي مطلوب ولايغني أحدهما عن الآخر، والمشكلة تحصل حين نفترض التعارض بينهما.وما أراه لك أن تجتهد في المشاركة ببعض الأعمال الجماعية، ثم لاتهمل نفسك من الجهود الفردية فيما سوى ذلك، وقد تحدثت عن العمل الجماعي في مقالين حول العمل المؤسسي تحدهما في الموقع. ومن سلبيات الاقتصار على العمل الفردي الانقطاع والملل، وكثرة الأخطاء وقلة النتاج. وهذا إنما يحصل حين يقتصر الإنسان عليه فقط، اما حين يجمع بينهما فهذا أحرى بإذن الله لأن يجمع مزاياهما. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 