 موقع المربي عدم الرغبة في الدراسة السؤال رقم 15527 لدي ولد يدرس في اولى ثانوي والان طلب مني عدم مواصلة الدراسة والسبب انه زملائه تخرجوا من الثانوي ولم يجدووظائف؟ الجواب الإجابة : عزيزي الأب الفاضل: ملايين الخرجين تخرجوا من مراحل التعليم المختلفة , ولم يحصلوا على عمل ,ومع ذلك لم تُغلق المدارس أوالجامعات ,الفكرة ليست في هذا , الفكرة أن تقنع ابنك أنه : 1- طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة . 2- عليه الاجتهاد في طلب العلم , ثم الباقي على الله عز وجل . 3- عليه أن يتميز في أحد التخصصات فكم من طالب سعودي تفوق في الطب أو الهندسة أوالزراعة , وتخرج وحصل على منح للدراسة بالخارج لينفع وطنه ( اعطي له أمثلة مشرفة مثل د / طارق حبيب _د / عائض القرني – د / محمد العريفي ) والأمثلة عديدة في المملكة . 4- خريجين المدراس الثانوية لم يحصلوا على العلوم المناسبة أو التخصص اللازم لإختراق سوق العمل . 5- لم تُغلق أبواب الوظائف في وجوه المتميزين – النشيطين – الباحثين عن المعرفة , ومن أين تأتي الوظيفة , الشخص ليس لديهمن المهارات المعرفية أو العلمية ما ينفعه لها . 6- إذا كان يود ترك الدراسة عليه أن يبحث عن مهنة أو حرفة ( العمل عبادة ) ولا ينتظر أن يحصل على مصروفه منك أو من والده فالحياة صعبة و متعبة للعاملين وذوي الشهادات العليا , فما بلك بمن لم يحصل على الثانوية العامة د. / وفاء محمد البرعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 