 موقع المربي لماذا لم يتقدم لخطبتي أحد السؤال رقم 7836 عمري 33 سنة ولم يتقدم أحد لخطبتي مع العلم بأنني على قدر من الجمال والأخلاق ومن عائلة محترمة ليس لي شروط صعبه، لا أريد إلا الزوج الصالح، أسمع أن الناس يسألون عني لخطبتي ولكن لا يتقدمون ما هو السبب وما العمل. الجواب الأصل أن الرجل هو الذي يبحث عن المرأة، ويتقدم لخطبتها. لكن هذا لا يمنع المرأة أن تبحث عن زوج صالح بالطرق المناسبة، ومن ذلك: 1 – أن تكون لها مشاركات في المجالات النسائية الخيرة، كدور التحفيظ، والجمعيات النسائية الإسلامية. 2 – أن تكون لها مشاركات في الصحف والنشرات الإسلامية باسمها الصريح، فهذا وما قبله يؤدي إلى أن تُعرف. 3 – أن تبدي رغبتها في الزواج مع زميلاتها الصالحات، ولا يخلو أن يكون لإحداهن أخ صالح يمكن أن تذكرها له، أو يذكرها لغيره. 4 – أن تطلب من بعض محارمهما كإخوانها أو والدها أن يبحثوا لها عن شخص مناسب. 5 – دعاء الله تبارك وتعالى أن ييسر أمر الزواج ويرزقها الزوج الصالح. أما عدم عودة الأشخاص بعد سؤالهم فهذا أمر طبيعي يحصل للكثير، وليس موجبا للقلق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 