 موقع المربي مشاهدة الطفلة المسلسلات العربية السؤال رقم 3997 إن لدي أخت صغيرة عمرها 12 سنة و هي أصغرنا و هي الوحيدة من البنات و هي تشاهد المسلسلات العربية ، و أنا أمنعها دائماعن هذا و لكنها لا تلبي و قد استخدمت معها أساليب اللين و الإقناع و هي مقتنعة بأنه حرام و لكنها ترد بأن هذه الذنوب لها و ليس لي أنا و هي الأن لاتشاهدها أمامي و لكن إذا خرجت فهي تشاهد ، و أهل البيت يوافقوني على فعلي ولكن لا يقفون لامعي ولا معها و قد يدافع عنها أبي قليلا، فما هو الحل. الجواب يمكن استخدام بعض الوسائل والمقترحات مع مراعاة اللين والتدرج ومن ذلك:- 1-جلب أفلام إسلامية محافظة وعرضها. 2-مكافأتها على انضباطها وعدم مشاهدتها كأن تجعل لها مكافأة معينة إن هي تخلت عنه لمدة يومين أو ثلاثة. 3 - مطالبة الأهل والتعاون معهم في منعها من ذلك والحزم في هذا الأمر (كلكم راعٍ وكلكم مسؤول عن رعيته). 4 - التخلي عن التلفاز وإخراجه من المنزل وإحلال الفيديو محله مع الضبط لما يدخل من أشرطة الفيديو. 5 - بذل النصح لها وتذكيرها بالله عز وجل وإظهار الصدق في ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 