 موقع المربي الخوف من عدم الثبات السؤال رقم 4288 انا شاب مستقيم ولله الحمد ولكني أخاف كثيرا على ديني وعدم الثبات عليه فبماذا تنصحونني. الجواب الخوف من الانتكاسة فضيلة وخير للعبد إذا شعر بهذا, فهذا يوسف عليه الصلاة والسلام يدعو ربه أن يميته على الإسلام (توفني مسلماً والحقني بالصالحين ). وهذا سفيان الثوري بكى ليله حتى الصباح فقيل له أبكاؤك هذا على الذنوب ؟ فقال وقد أخذ تبنة من الأرض :الذنوب أهون عليَّ من هذه إنما أبكي خوف سوء الخاتمة. ويقول سهل التستري : المريد يخاف أن يبتلى بالمعاصي والعارف يخاف ِأن يبتلى بالكفر. ويمكن العناية بما يلي لإصلاح النفس:- العناية بالتربية وخاصة الإيمانية وقراءة القران وتدبره وقيام الليل. الدعاء, فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كثيراً ما يدعو يقول (يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك) المداومة على الأعمال الصالحة " أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل". الدعوة إلى الله والمشاركة في نشر الخير فكما يقال خير وسيلة للدفاع الهجوم فإذا اشتغل العبد بالدعوة صار في مرحلة متقدمة بعيدة عن الغواية بإذن الله . صحبة الصالحين والاعتناء بذلك فهذا من خير مايثبت المرء على الطاعة. المبادرة بالتوبة إذا وقعت من الإنسان معصية، والاجتهاد في إتباع السيئة الحسنة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 