 موقع المربي فتاة يغار عليها زوجها من الكتابة الدعوية السؤال رقم 1603 أنا شابة متزوجة وأتمنى أن أدعو إلى الله عزو جل ومشكلتي تكمن في أنني لا أستطيع إلقاء المحاضرات والدروس بسبب الحياء ومع أن موهبتي كتابية إلا أن زوجي يغار علي من الكتابة في المنتديات أو الصحف أو أي مكان ولو بإسم مستعار وأنا أريد أن أسأل ماذا يمكنني في رأيكم أن أفعله لخدمة هذا الدين وخصوصا أني أعيش في أمريكا ولست من النساء التي تختلط كثيرا بالناس. الجواب يمكنكِ أختي علاج هذه المشكلة وفق حلول عملية وهي كالتالي : 1- حاولي محاورة زوجك ، وتجاذب أطراف الحديث معه حول هذا الموضوع ، كأن تقنعيه بأن عملك هذا إنما هو مسؤولية دعوية يجب عليك أداؤها ، وأنه مأجور على معاونتك في ذلك ، كما أنه ليس هناك ما يدعو للغيرة في عملك هذا إن كان دافع منعه الغيرة. 2- ليس شرطاً أن تقومي بمباشرة إرسال ما تكتبين ، بل يمكن أن يتولى زوجك هذه المهمة ، وينسق لك مع الجهات التي تستقبل كتاباتك . 3- إن لم يكن بالإمكان المشاركة في تلك الأماكن التي ذكرت ، فليس هذا معناه تخليك عن جانب الدعوة إلى الله ، بل يمكنك ارتياد قنوات أخرى ، كأن تنشطي بالدعوة في صفوف النساء وزميلاتك ، وتقترحين عليهن الأفكار التي تودين الكتابة فيها ليشاركوك ، أو ليكفوك مؤونة ذلك . * وتسعدنا مشاركتك معنا عبر منتدى الفتيات في موقعنا ، ونطمح لأن نرى مشاركتك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 