 موقع المربي سلسلة مهارات المربي (17):اتخاذ القرار • لا تجعل هدفك مع المتربي تنمية قدرته على اتخاذ القرار فحسب، وإنما تنمية قدرته علىاتخذا القرار الصائب كذلك. • إنها عملية وأد الشخصية عندماتقوم لتخاذ القرار علىالمتربي ، إياك أن تفعل وإنما انثر له رأيك فيما تراه صائباً ودع القرار له. • يمارس بعض المربين إرهاب فكري يتعسر فيه على المتربي اتخاذ قرار أو رأي مخالف للمربي هذه الممارسة قد ينظر إليها المربي على أنها تأثير محمود لاتخاذ القرار الصائب! • ليس من المهم أن تجعل المتربي يتخذ القرار الصائب.. وإنما المهم أن نعلمه كيف يتخذ هذا القرار باستمرار ودون تأثيرات أخرى خارجية يغيب القرار الصائب بغيابها.. وكما قيل لا تهدني سمكة.. ولكن علمني كيف أصيد . • عندما تريد أن تغرس في نفس المتربي القدرة على اتخاذ القرار.. فإنك تحتاج أن تغرس كذلك القدرة على تحمل ضريبة هذا القرار في حال خطئه أو حتى صوابه!!.. وإلا تحولت حياة المتربي إلى ندم مستمر . • اغرس التوكل في قلب المتربي.. فالقدرة على اتخاذ القرار تحتاج إلى قدر من التوكل يكل عليه المتربي ما لا يستطيع تقديره مما يغيب عن البشر. • تنمية اتخاذ القرار لا تعني إلغاء المشورة بل هي من عوامل نجاحها.. ولكن لا تجعل المتربي يدور في دائرة كبيرة من المشورات التي تشتت الفرد ولا تهديه. • عزز في نفس المتربي الاستشارة.. ولكن عزز معها كذلك أن القرار في النهاية هو قراره هو وليس قرار من استشاره. • قد تعجب عندما تعلم أنك عندما تحطم أو تلغي شخصية المتربي بقصد أو بدون قصد فإنك لم تشارك فقط في قتل القدرة على اتخاذ القرار في شخصيته فحسب، وإنما ساهمت كذلك في جعله يتخذ قرارات فاشلة كذلك فعدم اتخاذ القرار هو اتخاذ لقرار الفشل. • لا تحمل القلم الأحمر، ثم تقوم بتصويب وتخطئة كل مواقف وقرارات المتربي، إنك بذلك ترتكب خطأ أكبر من خطأه هو في بعض قراراته.. لأنه في الحقيقة يرى أن قلمك الأحمر يشطب عقله وشخصيته لا آرائه وقراراته. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 