 موقع المربي حب الظهور بالحزن ، وتأليف القصص بذلك السؤال رقم 5885 أنا فتاة أبلغ من العمر 23 عاما قد تستغربون من سؤالي فأنا أحب أن يعرف الناس أني أعيش في وضع حزين وقد أؤلف القصص الحزينة الغير صحيحة و أتكلم بها عن نفسي للناس هل يعتبر هذا كذب وماذا اعمل للتخلص من هذه الحالة علما بأنها بدأت معي وأنا في سن 14 عاما وكان وقتها بيتنا مليئا بالمشاكل العائلية ومن يومها وحتى بعد أن زالت المشاكل وأنا أؤلف القصص الحزينة أتكلم بها عن نفسي ؟ الجواب كتابة القصص الأدبية التخيلية على نوعين، قسم يعرف القارئ أنها ليست واقعية وهذا محل خلاف بين الفقهاء المعاصرين والأظهر أنه لا حرج فيها، أما القصص التي تحدث الناس على أنها وقعت وهي لم تقع فهذه لا تجوز وهي كذب. أما بالنسبة للاسترسال وراء الحزن فأنصحك بالبعد عنه فاستمرارك على هذا النمط يزيد الحزن ويؤصله، وقد كان عليه الصلاة والسلام يستعيذ بالله من الحزن فكان منن دعائه" اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وقهر الرجال" [رواه الإمام أحمد ] يمكنك عوضاً عنه أن تجعلي الكتابة في أمور أدبية أخرى كالوصف، المعاني الجميلة، الثناء، الجوانب الاجتماعية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 