 موقع المربي تدريس اللغة الإنجليزية في المرحلة الابتدائية السؤال رقم 12717 اصدر قرار بادخال اللفة الانجليزيية في الصف السادس فما رايكم بادخالها في الابتدائي وكيف نتعامل مع هذا القرار الجواب رأينا قد لا يقدم ولا يؤخر فنحن أمام أمر واقع، وأرى أن التعامل ينبغي أن يتم من خلال ما يلي: * دراسة واقع تدريس هذه المادة وأثرها السلبي أو الإيجابي، ومن المهم أن تكون الدراسة علمية وأن تضبط بقواعد البحث العلمي لآ أن تكون مجرد انطباعات شخصية واستفتاءات غير مضبوطة علمية. * الإفادة من الجوانب الإيجابية في هذا القرار -حتى لو طغت السلبيات فيه- فنحن أمام أمر واقع، وأرى أنه ينبغي ان يكون لنا دور في تطوير تدريس هذه اللغة بصورة تحقق لأولادنا تعلما أفضل وتحل مشكلاتهم معها. * علاج الآثار السلبية لتدريس هذه اللغة - إن وجدت- فحين تترك آثارا سلبية على تعليم اللغة العربية مثلا، فينبغي أن نسعى لتقديم حلول بديلة لتطوير تدريس اللغة العربية، وبرامج لتنمية قدرة الطلاب في اللغة العربية. وحين نرى آثاراً سلبية لتدريس هذه اللغة في هذه المرحلة فمن المهم السعي لتصحيح الواقع وتوظيف نتائج البحث العلمي في ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 