 طباعة امراض نسائية وكيفية علاجها امراض نسائية وكيفية علاجها الرطوبة السائلة من الرحم عند المرأة : اذا واظبت المرأة على أكل اليانسون وتحملت به نفعها جيدا من الرطوبة السائلة . وصفة اخرى : اذا واظبت المرأة على شرب الكمون والتحمل به فانة يقطع الرطوبة السائلة في الرحم سواء كانت مزمنة أو حادثة . تسكين الام سرطان الرحم : تجلس المرأة في الماء المطبوخ فية الحبلة أو بذر الكتان فانة يسكن الم الرحم باذن الله تعالى . تنظيف الافرازات المهبلية : تؤخذ أورق اكليل الجبل مع قشور البلوط أجزء متساوية , وتطبخ في ماء وتصفى وتستعملة المرأة كغسول مهبلي , بحيث يكون دافيء مقدار مرتين يوميا , فانة ينقي الافرازات المهبلية . تسهيل الولادة : اذا تبخرت المرأة المتعسرة بالكمون سهلت ولادتها باذن الله تعالى . وصفة اخرى : اذا نقعت المراة الصعتر في الماء يوما وليلة , ثم شربتة سهل عليها الولادة ان شاء الله . زيادة حليب المرضع : اذا تناولت المرضعة الجلجلان زاد لبنها . ** وصفة اخرى : شرب مغلي القرفة ( الدارسين ) يؤدي الى ادرار الحليب . ** وصفة اخرى : أكل العدس المسلوق مع عصير الليمون يؤدي الى زيادة ادرار الحليب . قطع لبن المرأة : تدق الحلبة وتعجن بالماء الحار , ويضمد بها الثدي . ** وصفة اخرى : يحرق بزر الكتان ويضمد بة فيقطع لبن المرأة . ورم الثدي من اللبن : تغلى كمية من النخالة وقليل من الملح في لتر من الماء وتوضع من ذلك لبيخة على النهدين , فانها تفيد في ازالة الالم . وجع الثدي: اذا مضغت المرأة الكمون ووضعتة على ثدييها أمنتت من الالم باذن الله تعالى . ** خراجات الثدي : تغلى الحلبة وتوضع على الثدي , فانها جيدة ومفيدة وسريعة الشفاء للخراجات . قطع شهوة الوحم : يؤخذ الكمون وينقع مع قليل من الخل مدة يوم وليلة , ثم يجفف ويحمص ويؤكل كل يوم , فانة يقطع شهوة الوحم . الصيدلانية غادة عبدالرحمن جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 