 لا جديد في حكم الاختلاط صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لا جديد في حكم الاختلاط د / عبد بن عبدالعزيز العنقري بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلى وسلم على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين ... أما بعد فقد قال نبي صلى عليه وسلم : إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا (رواه أحمد / ، وأبو داود ) وإن من ا ختلاف الذي ذكر في هذا الحديث ما وقع ويقع من إنكار ما دلت عليه النصوص ، وتتابع على القول به علماء ا مة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم . وتلكم محنة قديمة تتعدد أمثلتها بين حين وآخر ، بَيْد أنها أضحت في هذه ا زمنة المتأخرة أكثر انتشارا وأعظم استفحا . ومن أشد ما يصيب الحليم بالحيرة أن يقع في هذا أحد من حملة العلم الشرعي ، أما الجاهل فلا عجب أن يخبص في ا مور ، وينفي ما هو مقطوع به عند أهل العلم ، فلا يترتب على صنيعه كبير خلل في الغالب ؛ نه في نهاية المطاف مجرد جاهل كما أن ا مر يخفى على الناس إذا دخل في هذه ا مور من فُتِنوا بمد نية الغرب ومسايرة ما هم عليه من الحال البغيض في شتى مناحي الحياة ؛ ن بط ن منهج هذا الصنف واضح للعيان ، يحتاج الناس في بيان بط نه إلى كبير ء ، كيف وقد قال قائلهم بأن علينا أن نساير هذه المدنية الغربية في خيرها وشرها ، وحلوها ومرها ، وما يعاب فيها وما يحسن ! إذاً ا شكال فيما يقع من حملة العلم الشرعي . ومن آخر ما كثر الكلام فيه موضوع ا ختلاط بين الرجال والنساء من غير المحارم ، حيث سوّغه بعضهم ، بل قال : إن ( ا ختلاط ) مُحدثة لم يرد في النصوص ما يدل عليها بالكلية . وهؤ ء مسبوقون من أناس كتبوا في هذا الموضوع منذ عقود ، وكان كلامهم في نطاق كلام عام عن المرأة وحجابها وحدود علاقتها بالرجل . وقد جمعوا نصوصا استدلوا بها على وجهتهم هذه ، غاضين الطرف عن نصوص أخرى جلّت المسألة ووضحتها . ومن أعجب ما ذكروه أن كلمة ( ا ختلاط ) تميزت – إضافة إلى كونها محدثة – هام وعدم الوضوح ، ودلّلوا في هذا السبيل بوقائع جِرِت زمن النبي صلى عليه وسلم ، من أشهرها اختلاط الرجال بالنساء بزعمهم حال الطواف ، ، وفي المسجد عند أداء الصلاة دون نكير . وغفل هؤ ء عن وقوعهم فيما أنكروه على غيرهم ، حيث أوهموا بكلامهم هذا أن مجرد وجود الرجال والنساء في موضع واحد هو ا ختلاط الذي منعه العلماء ، فأبهموا ا مر على الناس ، وأشعروا أن المنع من ا ختلاط يقصد به منع اجتماع الرجال والنساء في أي موضع كان . وهذا من تقويل أهل العلم ما لم يقولوا ، فإنهم لم يقولوا هذا ، ولم يكن ا مر عندهم بحمد ملتبسا ، حتى يتحدث بالنيابة عنهم غيرهم وقد بين البخاري في صحيحه حقيقة هذا ا مر بما ترجم به على أمر ابن هشام والي مكة بعدم طواف النساء مع الرجال ، فقال رحمه في صحيحه ( / ) باب طواف النساء مع الرجا ل ثم ساق بسنده هذه المناقشة التي يتضح منها بجلاء أن طواف الرجال مع النساء يعني أبدا ا ختلاط بينهم . والمناقشة كانت بين عطاء بن أبي رباح فقيه أهل مكة وبين تلميذه ابن جريج ، حيث قال عطاء منكرا صنيع الوالي : كيف يمنعهن وقد طاف نساء النبي صلى عليه وسلم مع الرجال ! ال ابن جريج : كيف يخالطن الرجال ! فجاء جواب عطاء واضحا : لم يكن يخالطن ففرق – كما ترى – بين طواف الرجال مع النساء في موضع واحد ، وهو المسجد الحرام ، وبين اختلاط الرجال بالنساء . والمحتجون على جواز ا ختلاط يجعلون من أول ما يستدلون به على ا ختلاط ما يكون في المسجد الحرام من طواف النساء مع الرجال ، ثم إن عطاءً وضح بعد ذلك كيف تطوف النساء مع الرجال ، دون أن يكون من آثار ذلك وقوع ا ختلاط . فقال ضاربا المثال بالطيبة المطهرة عائشة رضي عنها : كانت عائشة تطوف حَجْرةً من الرجال تخالطهم ومعنى قوله ( حجرة ) : ناحيةً ، مأخوذ من قولهم : نزل فلان حجرة من الناس : أي معتز انظر( فتح الباري / ) ليس هذا فحسب ، بل إن امرأة – كما في رواية البخاري المذكورة – قالت لعائشة : انطلقي نستلم يا أم المؤمنين ، قالت : انطلقي عنك ، وأَبَت . وإنما أبت رضي عنها ؛ ن ا ستلام بالوضع الذي تريده المرأة سيترتب عليه مزاحمة الرجال وا ختلاط بهم . وهذا ما أنكرته أم المؤمنين رضي عنها على مو ة لها قالت : يا أم المؤمنين طفت بالبيت سبعا ، واستلمت الركن ر تين أو ثلاثا ، فقالت لها : أجرك ، أ جرك ، تدافعين ا لرجال ؟ أ كبرت ومررت رواه ( الشافعي في ا م / ، والبيهقي من طريقه في السنن الكبرى / ) فتأمل كيف بررت عائشة إنكارها على مو تها بأن صنيعها سيؤدي حتما إلى مزاحمتها للرجال ، وهو عين ا ختلاط الذي نأت أم المؤمنين بنفسها عنه ، وإن كانت الجاهلة من النساء تستسهله ، بدعوى إقامة السنة باستلام الركن . وإذا عدنا لرواية البخاري التي بدأنا بها وجدنا ا حتياط التام بعاد النساء عن ا ختلاط بالرجال ، حيث يقول عطاء : فكن يخرجن متنكرات بالليل ، فيطفن مع الرجال . ومعنى متنكرات مبيّن في رواية عبد الرزاق ( 5 /67 )، حيث قال مستترات هذا ا حتياط ا ول . أما ا حتياط الثاني فبينه عطاء بقوله : ولكنهن كنّ إذا دخلن البيت قمن حتى يدخلن ، وأُخرج الرجال والمعنى كما في ( فتح الباري / ) إذا أردن دخول البيت وقفن ، حتى يدخلن ، حال كون الرجال مخرجين منه وهل كل هذا إ من باب تجنب اختلاطهن بالرجال؟ ولهذا فإن النبي صلى عليه وسلم لما وقع اختلاط محرم للنساء بالرجال مرة بادر عليه الصلاة والسلام بإنكاره ، فروى ( أبو داود ) عن أبي أسيد ا نصاري رضي عنه أنه سمع رسول صلى عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد ، فاختلط الرجال مع النساء في الطريق ، فقال رسول صلى عليه وسلم للنساء : استأخِرْن ، فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق ، عليكن بحافات الطريق ، فكانت المرأة تلتصق بالجدار ، حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به ومعنى (ليس لكن أن تحققن الطريق ) أ ي وسطها ، كما في ( النهاية بن ا ثير / ) 0 وقد ترجم أبو داود على الحديث ترجمة قريبة من ترجمة البخاري على طواف الرجال مع النساء ، فقال أبو داود : باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق 0 ففهم رحمه أن المشي في الطريق ء ، وا ختلاط الذي أنكره النبي صلى عليه وسلم شيء آخر . وذلك أن الطرق يمكن أن يُمنع الناس من المرور فيها ، فيمر الرجال وتمر النساء ، ولكن يحل أن يكون ذلك على حال من اختلاطهم . ومن هنا ترجم أبو داود في السنن على صلاة النساء مع الرجال في المسجد ترجمة تبين حقيقة ما كان عليه الناس زمن النبوة من التباعد من ا ختلاط فقال : باب اعتزال النساء في المساجد عن الرجال ثم ساق بسنده عن ابن عمر رضي عنهما أن النبي صلى عليه وسلم قال : لو تركنا هذا الباب للنساء فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات . قال صاحب (عون المعبود / ) : لو تركنا هذا الباب أي باب المسجد الذي أشار إليه النبي صلى عليه وسلم لكان خيرا وأحسن ؛ لئلا تختلط النساء بالرجال في الدخول والخروج من المسجد ، والحديث فيه دليل أن النساء يختلطن في المساجد مع الرجال ، بل يعتزلن في جانب المسجد ... وقد جاء ا حتياط من ا ختلاط المحرم حتى في ا حوال الصعبة ، فهذا رسول صلى عليه وسلم لما حضرت الوفاة صاحبه الجليل أبا سلمة حضره النبي صلى الله عليه وسلم وبينه وبين النساء ستر مستور ، كما رواه ( ابن سعد في الطبقات / ) . فهذا الستر المستور بين الرجال والنساء ليس له معنى إ منع ا ختلاط ، مع أن الموضع فيه رسول صلى عليه وسلم – أزكى الناس وأطهرهم وأبعدهم عن أي ريبة - . كما أن القوم –رجا ونساء – ينتابهم الحزن بوفاة هذا الصحابي الكريم ، وذلك كله مما يجعل فتنة الرجال بالنساء – والحال ما ذكر - بعيدة كما يخفى . ومع ذلك كله لم يغفل عن وضع هذا الستر المستور ، فأين من يزعمون انتفاء الخطر في حال ما أسموه بسلامة قلب الرجل والمرأة ؟ أيجدون قلوبا أسلم من قلوب الموجودين في بيت أبي سلمة إذ ذاك ؟ وإذا احتاجت النساء إلى موضع فيه رجال خرج الرجال ؛ ليدخلن ، وكذا العكس ، و يجتمعون اجتماعا يترتب عليه اختلاطهم ، كما تقدم في رواية البخاري : إذا دخلن البيت قمن حتى يدخلن ، وأخرج الرجال وهذا بعينه ما وقع عند مصاب عظيم حلّ بالمسلمين ، إذ طُعِن عمر رضي عنه ، واجتمع الرجال عنده ، فلما جاءت حفصة بنت عمر ومعها النساء أخلى الرجال المكان ، بقيت عنده ساعة لم يدخل الرجال فيها ، فلما أرادوا الدخول استأذنوا ، فعند ذلك قامت وأخلت المكان ليدخلوا . قال عمرو بن ميمون فيما رواه ( البخاري / ) : وجاءت أم المؤمنين حفصة والنساء تسير معها فلما رأيناها قمنا ، فولجت عليه فبكت عنده ساعة ، واستأذن الرجال فولجت داخلا لهم ، فسمعنا بكاءها من الداخل فلماذا كل هذا ؟ والمصاب جلل ، والقلوب قد اشتغلت بما وقع مير المؤمنين أشد اشتغال ، حتى قال عمرو بن ميمون : كأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ ( البخاري / ) إن السبب واضح لمن أنصف ، فقد كان الغرض منع ا ختلاط . ولم يقل أحد من الموجودين في المكان ، عمر رضي عنه و غيره : إن هذا الفعل تكلف مذموم ، إذ الظرف أدق من أن يتعامل معه الناس بمثل هذا ا سلوب . فحفصة رضي عنها أم للموجودين ؛لكونها أم المؤمنين ، والرجال الحاضرون من خيار المسلمين ، فيهم ابن عباس ر ضي عنهما وغيره من ا خيار ، فما الداعي لمثل هذا ؟ لم يقولوه؛ لما استقر عندهم من منع اختلاط الرجال بالنساء . ويا سبحان ! كيف يستنكر منع ا ختلاط في أمة كان المسلمون فيها زمن نبيهم وزمن الصدر ا ول يعودون بناتهم لزوم الخدور : جمع خدر ، وهو ناحية في البيت ،يترك عليها ستر، وتكون فيه البكر ، كما قال ابن ا ثير في ( النهاية / ) 0 وذكر القرطبي أنها تلازم الخدر إلى أن تخرج منه إلى بيت زوجها ( المفهم / - ) فإذا كان هذا مما يصنعه أولئك السلف ا خيار داخل بيوتهم ، و ينشئون عليه أبكارهم ، فكيف يظن بهم أنهم يرسلون هؤ ء ا ناث ، ليختلطن بالرجال خارج البيوت بلا نكير و ريب أن تتبع الروايات الواردة في المنع من ا ختلاط يطول ، والغرض من الكتابة بيان ا مر بإيجاز قدر المستطاع ، ولو ذهبنا نسرد كلام أهل العلم من الشراح والمفسرين والفقهاء لطال بنا المقام ، وهو موجود بحمد في موضعه لمن أراد الوقوف عليه ، غير أني أحب أن أنبه على أمرين بشكل مجمل : ا ول : أن هناك أخبارا كثيرة فيها رواية الرجال عن النساء ، ورواية النساء عن الرجال ، وهذا مما قد يتوهم البعض منه وجود اختلاط بينهم ، إذ كيف يروي رجل عن امرأة من دون أن يختلط بها ! والحق أن ذلك وقع دون اختلاط ، وهذا يدركه من عرف حال السلف ، وما كانوا عليه من ا حتراز عن الفتنة . ولذا فإن الذهبي في ( السير / ) لما نقل إنكار هشام بن عروة على ابن إسحاق أن يحدث عن امرأته ، : تحدث ابن إسحاق عن امرأتي فاطمة بنت المنذر ! و إن رآها قط قال الذهبي : هشام صادق في يمينه ، فما رآها ، و زعم الرجل أنه رآها ، بل ذكر أنها حدثته ، وقد سمعنا من عدة نسوة ، و ما رأيتهن ، وكذلك روى عدة من التابعين عن عائشة ، وما رأوا لها صورة أبدا ومراد الذهبي أن نقل الرجل عن امرأة يعني أبدا ا ختلاط بها ، فضلا عن رؤيتها ، وذلك لوجود ما يمنع ا ختلاط بين الرجال والنساء . وهذا واقع دراسات الطالبات الجامعيات منذ سنين في بلدنا المملكة العربية السعودية ، وقد تفوق عدد منهن ، ووصلن إلى مرحلة الدكتوراه ، ثم جاوزنها ، من خلال التدريس بواسطة الدائرة التلفزيونية ، دون اختلاط بحمد . التنبيه الثاني : أن هنالك روايات كثيرة قبل نزول الحجاب يتجلى فيها اختلاط الرجال بالنساء ، وهذه الروايات ينبغي للمنصف أن يحتج بها ، فإن ا حتجاج بما قبل الحجاب د لة فيه ؛ نه الوضع الذي كان عليه الناس قبل نزول الحكم الناسخ ، شأنه في ذلك شأن أي حكم منسوخ ، يحل ا ستمساك به ، بعد أن ورد ما ينسخه ، وإ مكن أن يحتج أحد على جواز نكاح المتعة بأدلة إباحته قبل النسخ . وقل مثل هذا في نظائره من المنسوخات . وفي بعض ا دلة الورادة في شأن زينة النساء الواجب سترها التنبيه إلى أن ما قد يظهر منها للرجال كان قبل ا مر بالحجاب ، كما في قول عائشة رضي عنها مبينة سبب معرفة صفوان بن المعطل لها : فرأى سواد إنسان نائم فأتاني فعرفني حين رآني ، وكان يراني قبل الحجاب ، فاستيقظت حين عرفني ، رتُ وجهي بجلبابي رواه (البخاري / ومسلم / ) فقولها : (( وكان يراني قبل الحجاب )) جواب لسؤال يتبادر إلى ذهن السامع من قولها قبل ذلك : )) فعرفني حين رآني )) فبينت أن ذلك إنما كان قبل تشريع الحجاب ، فلا عجب أن يراها ، كما كان الرجال يرون النساء ويختلطون بهن أول ا مر، فلما شرع الحجاب بادرت إلى تغطية وجهها . ومثل هذا قولها رضي عنها كما في ( البخاري / ) : (( لما قدم رسول صلى عليه وسلم المدينة وعك بلال وأبو بكر فدخلت عليهما )) فهذه الواقعة كانت قبل فرض الحجاب ، ولذا قالت كما في رواية ابن إسحاق : ((ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة ، وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب )) ( فتح الباري / ) ومما يوضح ذلك مارواه البخاري ( / ) عن ابن عمر رضي عنهما أنه قال : (( كان الرجال والنساء يتوضئون في زمان الرسول صلى عليه وسلم جميعا )) فهذا الحديث أجاب عنه سحنون أحد أئمة المالكية بأن معناه أن الرجال كانوا يتوضئون ويذهبون ، ثم تأتي النساء ، فيتوضأن ، وبه أجاب ابن التين ،لما في لفظه من التدليل على ا ختلاط الذي استقر منعه عندهما . لكن ا ولى في الجواب ، كما قال ابن حجر في ( الفتح / ) : (( أن يقال مانع من ا جتماع قبل نزول الحجاب ، وأما بعده فيختص بالزوجات والمحارم )) ومما يبين ذلك أن إخراج الذراعين في الوضوء ليمسهما الماء أمر بد منه للرجال والنساء ، فهل يقول من يستدل بهذا الحديث على تسويغ ا ختلاط : إن ذلك أمر بأس بوقوعه من النساء بمحضر من الرجال ؟ ريب أنهم يقولون بذلك ، فلوا احتج أحد لجواز إبداء المرأة ذراعيها أمام الرجال بهذا الحديث لما وجدوا جوابا إ أن يقولوا : هذا أمر قبل إيجاب الحجاب . وعليه يقال : فما الذي سوغ لكم ا حتجاج بهذا الحديث على جواز ا ختلا ط ، ثم لما احتج بالحديث نفسه على إبداء الذراعين سارعتم إلى نفي د لته على ذلك ، نه قبل الحجاب ! ؟ وبكل حال ، فلو فرضنا أن هذه ا دلة التي ذكرت ـ وغيرها كثير ـ لم تقنع هؤ ء المسوغين للاختلاط ، ورأو أن لديهم ا دلة على صحة ما اختاروه ، كما أن لديهم ا جوبة على كل دليل يدل على منع ا ختلاط ، فيبقى سؤال كبيرعليهم ا جابة عنه ، مستشعرين أن تعالى سيسألهم عن جوابهم . وهذا السؤال : هل ا ختلاط الذي يزعمون وجوده زمن النبي صلى عليه وسلم وأصحابه هوا ختلاط الذي يريدون جرَ الناس إليه ، بحيث ينتج عن هذا ا ختلاط إ مانتج عن ا ختلاط الذي يزعمون وجوده زمن النبي صلى عليه وسلم وأصحابه ؟ فهل يجدون في اختلاط اليوم ماورد في حديث أبي داوود من ابتعاد المرأة عن الرجل في الطريق حتى تلتصق بالجدار ؟ وهل الوضع الذي بيَنَاه من حال السلف في الطواف والصلاة في المساجد ، بحيث يعتزل النساء عن الرجال عزلة حقيقية ،هوا ختلاط الذي يتحدثون عنه اليوم ؟ وبالتالي : هل النصوص التي استدلوا بها على ا ختلاط المزعوم ، زمن النبي صلى عليه وسلم هو ا ختلاط الذي يدعون إليه ، بحيث تطابق ا دلة التي احتجوا بها عين المسألة التي احتجوا لها ؟ فإن قالوا : نعم ـ و نظن منصفا منهم يقول ذلك ـ فلينظروا في آثار ا ختلاط الواقع في كثير من البلدان اليوم ، وما جر على ا مة من المفاسد العظيمة ، وليقولوا : إن هذا ا ختلاط في أصله سائغ ، وهذه ا ثار المترتبة عليه ـ مهما كانت مريرة ـ نتيجة بد منها مر دلت عليه النصوص ! نعوذ بالله من منكرات الأقوال والأعمال . وإن قالوا : ـ وهو المظنون بالمنصفين منهم ـ بل ا ختلاط الذي ننسبه إلى زمن النبي صلى عليه وسلم وأصحابه يختلف كل ا ختلاف عن اختلاط اليوم ، و ينبغي مقارنة هذا بذاك . فيقال لهم : بأي حق استدللتم بنصوص ذات ضوابط محددة ، مربوطة بوقائع معينة على واقع يختلف كل ا ختلاف عن تلك الوقائع . ؟ فوسعتم الدائرة حتى شملت ما يدخل في د ت النصوص ، وألحقتم المسألة المبحوثة بما ليس من نظائرها وهل سيبقى للنصوص كلها مدلول واضح إذا أدخل فيها ما ليس منها ، على النحو الذي صنعتموه ؟ إذا فليحسبوا لدعوتهم الحساب الدقيق ، وليتأملوا في المصير الذي يمكن أن تُجرّ إليه ا مة ، وليحذروا من تناول هذه المسائل العظيمة بأسلوب المراء والجدل المحض الذي ينظر فيه إلى مجرد ادعاء الغلبة ، وزعم التمكن من إسقاط المخالف ، دون النظر فيما يترتب على هذه ا مور من العواقب . وهذا هو الذي نخشاه من دخول حملة العلم الشرعي في هذه الدعوة . ومما يبعث على القلق تلكم الطريقة العنيفة التي اختاروا طرح وجهتهم من خلالها ، من قبيل وصف المنكرين للاختلاط دثين ، وكأنهم قد دعوا ا مة إلى هدي كسرى وقيصر قبل الإسلام ، إلى ما دلت عليه النصوص . ومن ذلك وصفهم بالجمود والدفاع عن المألوف الذي اعتادوه ، وأرادوا أن ينسبوه إلى الدين ، في عبارات تقشعر منها قلوب المنصفين ، لما يترتب عليها من وصم علماء ا مة قديما وحديثا بهذه ا وصاف المقذعة 0 فإن منع العلماء من ا ختلاط ليس شيئا حديثا اختاره علماء متأخرون في بيئة محددة ، كما يهوون أن يصوروا للناس ، ليحصروا معركتهم مع علماء بلد معينين ، بل المنع من ا ختلاط قديم في كـ م السلف ومن بعدهم ، كما تقدم في قول عطاء وسحنون وكلام ابن حجر وابن التين وصاحب عون المعبود ، وغيرهم كثير ممن لو نقلت كلامهم ، وعددت أزمنتهم وأوطانهم لطال بنا المقام جدا . وكتب أهل العلم مليئة بالشواهد على هذا ، و المستعان .. نسأل أن يرينا وإخواننا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ، ويرينا الباطل باط ويرزقنا اجتنابه ، وأن يجعله ملتبسا علينا فنضل ، كما نسأله تعالى أن يجعلنا من مفاتيح الخير ، مغاليق الشر ، وأن يجعلنا من مفاتيح الشر ، مغاليق الخير . ونسأله أن ينصر هذا الدين ، ويعز السنة ويحببها إلينا ، وأن يؤلف بها بين قلوبنا . و أعلم وصلى وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه 0 وكتب : د / عبد بن عبدالعزيز العنقري عضو هيئة التدريس بقسم الثقافة الإسلامية بجامعة الملك سعود بالرياض يوم الثلاثاء 21 / 12 / 1430 للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 