 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1063 اشتراك الغاء الاشتراك كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 1249 كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ ظهور الزوج جذاباً أمام زوجته أمر مهم لاستدامة الانسجام ولتنمية الحب والوئام،ولكن هل كل زوج يستطيع أن يكون جذاباً لزوجته ؟ ، يبدو ان التجربة التي قام بها فريق من جامعة كارديف والتي استخدموا فيها سمك (أبوشوكة ) ستجيب على بعض هذا السؤال بالتأكيد ،حيث توصلوا إلى أن بعض ذكور سمكة أبو شوكة تنتج كميات صغيرة من بروتينات يطلق عليها اسم بيبتايدات وتستخدمها في إطلاق رائحة تجذب بشدة إناث سمكة أبوشوكة. وفي التجربة وجد أن ذكورا من سمكة أبو شوكة رفضتها الإناث من قبل باتت جذابة للغاية ولا تقاوم بعد أن أمدها الباحثون بالمواد الكيماوية الجاذبة للإناث.و قال الباحثون إنه بالإمكان إنتاج روائح عطرية مماثلة لذكور البشر. وأضافوا قائلين من الناحية النظرية يمكن ذلك، غير أن الأمر صعب من الناحية العملية لأن كل فرد سيلائمه عطر خاص به فقط أي عطر تفصيل له وذلك سيكون أمرا مكلفا للغاية لأغلب الناس . والحقيقة التي سبق إليها الإسلام أن للعطر أثرا كبيرا في الإثارة والتجاذب بين الجنسين ،ولهذا نهى المرأة من أن تخرج من بيتها متعطرة - ولو إلى المسجد - حتى لا تثير الفتنة بين الرجال.وإذا كان العطور يحتاج الى جسد نظيف فقد حث على النظافة الجسدية كإزالة الشعور غير المرغوب فيها والاهتمام بنظافة الأماكن الحساسة لاسيما بعد الحيض بالنسبة للمرأة.وكذلك الغسل للجسد كله .هذا بالإضافة الى الوضوء الذي يتكرر في كل يوم وليلة لبعض أعضاء الجسم التي تكون معرضة أكثر من غيرها لتجمع الأوساخ.وأيضا أهتم بنظافة وترتيب الشعرففي الأثر :عن جابر بن عبد الله رضي الله عنها قال : &rdquo; أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلاً شعثاً قد تفرق شعره فقال : أما كان هذا يجد ما يسكن به شعره ؟ &rdquo; ورأى رجلاً آخر وعليه ثياب وسخة فقال : &rdquo; أما كان هذا يجد ما يغسل به ثوبه &ldquo; رواه أبو داود. ولتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج الذي لا يهتم بنظافة جسده ،ولكنها في الغالب-لا تصبر على الزوج خبيث الطوية ،أسود القلب،قاسي الطبع و سيء العشرة ولو كان جميلاً أنيقاً؛إذ قد تنخدع الزوجة بالمظهر ولكن ستكتشف من خلال المعاشرة اليومية حال الجوهر . الكاتب : د.مازن الفريح 2010-04-18 08:56:05 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ عندما تمر الزوجة بمرحلة الحمل فإن العلاقة الزوجية تتأثر بهذا الحدث, وتطرأ الكثير من التغيرات النفسية والجسدية على المرأة, وما لم يحسن الزوج التعامل مع زوجته أثناء تلك المرحلة وبعدها فإن الكثير من المشكلات ستعكر صفو سعادتهم المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 