 موقع المربي كيف أكون مستجاب الدعاء؟ السؤال رقم 6101 كيف أكون مستجاب الدعاء؟ الجواب لإجابة الدعاء أسباب من تحراها رجي أن يكون مستجاب الدعاء وهي:- 1- إطابة: المطعم أي أكل الحلال والحذر من أكل المحرم أو المشتبه، ففي الحديث { ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث اغبر يمد يديه للسماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب له.} 2- رفع اليدين أثناء الدعاء لقول النبي صلى الله عليه وسلم:{ إن ربكم حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه أن يردهما صفراً}. 3- البدء بحمد الله والصلاة والسلام على رسوله. 4- التوسل إلى الله بصالح الأعمال: كما في قصة الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة في الغار؛ حيث توسل كل بصالح عمله الذي كان عليه من العفاف والأمانة وبر الوالدين. 5- الإكثار من الثناء على الله تبارك وتعالى، ودعائه بأسمائه الحسنى وصفاته العلى، كما قال عز وجل (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها)، ومن ذلك قول يا ذا الجلال والإكرام أثناء الدعاء، لقوله صلى الله عليه وسلم: ( ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام). 6- حضور القلب أثناء الدعاء: لحديث:( إن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاهٍ.) 7- التقرب إلى الله بالمحافظة على الفرائض والاستزادة من النوافل لحديث:( من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلىّ مما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 