 التاج على الرأس فلا تجعليه على الكتف ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار التاج على الرأس فلا تجعليه على الكتف ؟ أم أحمد أجدني عاجزة عن التعبير عما يدور في مكنوني – فالعبارات لن تفي والأوراق لن تكفي – ما وصل إليه حجاب أختي المسلمة الذي أصبح في حقيقته زينة تحتاج إلى حجاب. أعجب حقيقة ممن تخرج من بيتها بكامل زينتها فعباءتها تحوّلت إلى ما يشبه فساتين السهرة فتحات يعبث بها الهواء يميناً وشمالاً ولو نظرت إلى ما تحجبه تحتها رأيت بنطالاً يرسم تفاصيل جسدها مما لا يحل لأحد أن يراه إلا الزوج. أقول لها في هذا الوقت لمن تتزينين، إن كان للزوج فاجعلي ذلك كله في بيتك وبالغي فيه ولا تخفي منه شيئاً، وإن كان لغيره من الرجال فنعوذ بالله من حالها حال السوء. أما الطرحة – غطاء الوجه- رمت به بحركة زادت من جمالها. أما النقاب فهذه هي الداهية الكبرى والمصيبة العظيمة، لأنه مهما كانت ملامح المرأة فالنقاب سيجعلها جميلة في نظر الرجال ففي الحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم: (المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان) صححه الألباني. ومن الغريب أن تجد ولي أمرها يمشي بجانبها وكأنها لم تفعل شيئاً، سبحان الله أين الغيرة التي كان الرجال – لا أشباه الرجال- يتفاخرون بها ويتغنون. أختاه حجابك تاج ومن المعروف أن التاج يوضع على الرأس فلا تبدلي مكانه على الكتف أو ترميه، فوالله إنني لأدعو لكل من تصادفني وقد وضعت تاجها في محله وتسترت عن أعين الذئاب، أدعو الله أن يثبتها على ذلك وأن يجعلها قدوة لكل من تتهرب من هذه الفريضة العظيمة، ولمن تتعلل بحرارة الجو أقول كما قال الله: (قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًّا لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ) التوبة: 81. ولمن تقول: سأتمتع بشبابي ثم إذا كبرت تحجبت، أقول: إذا جاء ملك الموت لقبض روحك فاهربي عنه لأنك لم تستعدي وأعطيه موعداً تكونين فيه مهيأة لرحيلك من هذه الدنيا. ولمن تزعم أنها تلبس ذلك حتى تقصر نظر زوجها عليها أقول: قد أخطأت جادة الصواب لأنه لو كل امرأة عملت ذلك لن تكون شفيعة لك يوم الحساب عند الله. وأخيراً أقول: ألا تعلم هذه المرأة أنها بفعلها هذا تساهم بدرجة كبيرة في نشر الفتنة في صفوف الأمة. فاحذري أخيتي أن تأتي يوم القيامة وقد أثقل ميزان سيئاتك بخطيئة فتنتك للرجال لأن بعضهم قد يضعف إيمانه بسبب هذه الفتنة فقد تدعوه نفسه إلى الحرام بسببك فانتبهي أختاه وتداركي نفسك. وبعضهن لا تمانع من استعراض جسمها في أطهر البقاع – الحرمين أو المساجد عموماً- فأنتِ حين تمرين في أروقة الحرم لابد وأن يصادفك رجال هل تعلمين عددهم؟ بالتأكيد لا. اعلمي أنك ستحملين وزر كل من نظر إليك فافتتن. ... راجعي حسابك وحافظي على حجابك الذي هو مصدر قلق لأعدائنا فاجعليهم يموتون غيظاً. أختك المشفقة عليك أم أحمد – رابغ مجلة الأسرة العدد (136) رجب 1425هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل» للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 