 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9883 اشتراك الغاء الاشتراك لماذا لا يعتذر الرجل ؟! العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 1469 لماذا لا يعتذر الرجل ؟ ! في خبر طريف ظريف . . أن الزوج ( إيهاب ) حصلت بينه وبين زوجته ( ريهام ) مشادة كلامية على إثرها طلبت الزوجة ( ريهام ) الانفصال !! وعللت الزوجة طلبها للإنفصال بأن زوجها جرح مشاعرها أمام اسرتها وطفليها !! ما كان من الزوج ( إيهاب ) إلاّ أن كتب لوحة اعتذار طولها ( 12 ) مترا وعرضها ( 7 ) أمتار ورفعها في الحيّ الذي يسكن فيه بمساعدة بعض العمّال .. !! وقد علّل فعله ذلك بقوله زي ما أنا زعلتها أمام عائلتها، قلت لازم أعتذر لها بس أمام الملايين . ! وبعد حفل الاعتذار العلني استقبلت ( ريهام ) زوجها بعبارة واحدة : أنا مش محتاجة كل ده، بس أوعدني ما تعملش كده تاني . حقيقة .. استوقفني هذا السلوك .. وهذه الشجاعة التي دافعها ( الشعور بأهمية هذه العلاقة والرابطة ) بين الزوج وزوجته !! إنه يبذل مالا يتوقعه الناس ... من أجل أن يحافظ على بيته !! وفرق بين من يبذل ما لا يتوقّعه الآخرون .. وبين من يتصرّف من خلال ما يطلبه منه الآخرون . . أو من خشية نظر الآخرين ! السؤال الأهم هنا : لماذا لا يعتذر الرجل من زوجته إذا أخطاً ؟ ! وهل حقاً أن الرجل لا يعتذر ؟ ! أخذت فرصة للبحث والتفكير . . . هل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم موقفاً يجلّي لنا أنه كان يعتذر من زوجاته ؟ ! حتى وقعت على موقف ذكره الطبراني في المعجم الأوسط وابو يعلى في مصنفه عن صفية بنت حيي رضي الله عنها تقول : ما رأيت أحدا أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقد رأيته وقد ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلاً فجعلت أنعس فيضرب راسي مؤخرة الرحل فيمسّني بيده ، ويقول : يا هذه مهلا يا بنت حيي مهلاً حتى إذا جاء الصهباء قال : أما إني أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك إنهم قالوا لي كذا وقالو لي كذا . صلى عليك الله يا خير من وطئ الثرى .. إنه يعتذر لزوجته صفية رضي الله عنها ليس لخطأ ارتكبه في حقها !! إنما يعتذر لها تطييباً لخاطرها وإيناساً لها مما قد يقع في نفسها من غزو النبي صلى الله عليه وسلم لقومها في وقعة ( خيبر ). إنه موقف لا تملك إلاّ أن ترخي عنده جفن الإجلال . ويهتف قلبك قبل لسانك بالصلاة على النبي الأعظم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم . إذن ماذا يقول كل رجل .. ظنّ - أو لا يزال - أن اعتذاره لزوجته فيه نقص لهيبة رجولته ؟ ! وهل رجل أعظم واجلّ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! ومع ذلك .. يخاطب زوجته في حنان ورحمة وعطف ( أما إني أعتذر إليك يا صفيّة ) يقدّم بين يدي اعتذاره بأسلوب فيه التحنّن والتراحم ( أما إنّي ) ثم يسميها باسمها ( يا صفيّة ) .. يالله ماذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعتذر من زوجته ؟ ! إلاّ أنه قلب الزوج الرحيم بزوجته . نشأ البعض من الناس وتربّوا على أن الاعتذار ( ضعف ) ! فلا تجده يكاد يعتذر عند خطأه .. بل يكابر ويستكبر . . ولربما طغى فحوّل خطأه إلى أنه هو الصواب ! ومشكلة البعض أنه نشأ في بيئة أوورث موروثاً ( تربويّاً ) من بيئته أنه لم يكن يرى والده يعتذر لأمه !! و الطفل الصغير في بعض المواقف يستطيع أن يفرّق في الخصومة بين أبويه حين تحصل من هو المخطئ ومن هو المظلوم ؟ ! ومع ذلك .. هو لا يرى ( ثقافة الاعتذار ) بين أبويه ! هو - ربما - يرى ان أمه هي التي تبادر بالاعتذار دوماً ... حتى لو لم تكن هي المخطئة ! - وتصرف الأم هنا تصرف إيجابيّ .. - لكن المشكلة أن الطفل يستطيع أن يفكّر ولربما يسأل نفسه بين حين وآخر : لماذا لا يعتذر أبي عندما يخطئ ؟ ! فتترسّخ في ( ذهنيّة ) الأجيال .. أن الاعتذار هو سلوك ( النساء ) !! وينشأ الطفل على هذا الموروث المعوجّ .. وتبدأ الأجيال تتوارث هذا السّلوك ! إننا بحاجة - سيما في محيط الأزواج - أن نتعلّم ثقافة الاعتذار .. وأن تسود بيننا هذه الثقافة لتنشأ الأجيال على صورة من الاستقامة في سلوكها ومفاهيمها . عندما تخطئ .. وتنازعك نفسك أن لا تعتذر لزوجتك .. فليس شرطاً أن لا يكون للإعتذار إلاّ أن تقف بين يديها منكسر الجناح ثم تردّد في خجل ( اعذريني ) !! تستيطع أن تعتذر بـ : 1 - أن تتجنّب كل ما يحوجك إلى الاعتذار ! فلا تغضب . . وإن غضبت فلا تجعل سلوكك يتجاوب مع مشاعر الغضب ! 2 - اللمسة الحانية .. والبسمة الدافئة ... والبشرى للزوجة . فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما كانت حادثة الإفك واصابه ماأصابه قال لعائشة - وهو القلب الرحيم - يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فاستغفري ! إنه يعلم كم كان وقع هذا الكلام شديداً على نفس زوجته الطاهرة .. وهو لم يقل ذلك يتقصّد إيذاءها .. إنما كان يبحث عن ما يكون فيه مخرجاً لما يعتور في نفسه من الهمّ والغم .. والنبي صلى الله عليه وسلم يدرك شعور زوجته ووقع كلامه على نفسها إذ تنزل براءتها من السماء .. فيضحك ويسرع بالبشارة لزوجه .. يا ائشة أبشري أمّا الله فقد برّأك ! إنه لم يقل لها ( نزلت براءتك ) !! إنما ابتسم بعدما سرّي عنه ثم قال لها ( أبشري ) .. يطيّب خاطرها بأن ينقل لها البشرى .. ثم يقول لها ( أمّا الله فقد برّاك ) تعظيماً لها وتشريفاً ... ولم يقل ( أن الله أنزل عليّ براءتك ) !! ما أعظمك يا رسو الله . فعندما تخطئ .. اقتنص فرصة هدوء .. وتلمّس زوجتك بلمسات حانيّة .. حاول أن تصنع فرصة ( بشرى ) لتبشّرها بأمر تشتاق هي إليه .. تستطيع أن تبشّرها بأنك قد كتبت لها سهماً في وقف خيري .. أو أنك سجّلت لها عضويّة في ناد نسائي أو دورة تدريبية أو ما شابه ذلك .. او تبشّرها بأنك قد قررت تغيير ( شقة السكن ) أو ( أثاث البيت ) ..... المهم أن تتخيّر لها أمراً تهفو إليه نفسها .. كما كانت نفس عائشة رضي الله عنها تهفو إلى البراءة ! 3 - تحاور معها بهدوء ... وقل لها في نهاية الحوار ( معك حق ) ! 4 - خذها في نزهة ( غير عاديّة ) ! إلى عمرة أو حج .. أو نزهة تجمعك وإيّاها فقط . . احرص .. على أن تكون رحلة ( غير عاديّة ) . 5 - اكتب لها رسالة . . ارسلها على هاتفها أو ( بريدها الالكتروني ) .. او ضعها ورقة على سرير النوم قبل أن تغادر بيتك .. واكتب لها فيها اجمل عبارات الاعتذار . 6 - قبّلها ..!! فإن للقبلة أثر الشمس على الجليد . . إن كل المشكلات . . وكل الأخطاء .. تذوب . . عند التقاء القبلات .. عندما تشعر أنك أخطأت . . لا تكابر .. أقبل وقبّل . إن من المهم . . أن تُدرك الزوجة أن اعتذار الرجل يمرّ بمراحل نفسيّة عصيبة . . !! سارعي إلى قبول اعتذار زوجك . . شاركي زوجك في صناعة هذه الثقافة في شخصيته . . بقبول اعتذاره .. بل وملاحظة اعتذاره .. فإن اعتذار الرجل يحتاج منك - في بعض المواقف - أن تلاحظيه لا أن تنتظريه ! ! ! الكاتب : منير فرحان الصالح 2010-01-23 14:05:31 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 