 موقع المربي كيف ألقي محاضرة للطالبات؟ السؤال رقم 6354 أريد إلقاء محاضرات في مدارس البنات المتوسطة ارجو ارشادي وتوجيهي في طريقة الاعداد والالقاء وجزاكم الله خيرا . الجواب تحدثت بالتفصيل عن طريقة الإعداد للمحاضرة في السؤال رقم (803) . ومما ينبغي مراعاته فيما يتعلق بالمحاضرة التي يقدمها الرجل للطالبات مايلي:1- البعد عن الاختلاط بالطالبات، وأن يكون في مكان معزول عنهن بحيث يكتفين بسماع الصوت، أو الصوت مع الصورة.2- التأدب بالآداب الشرعية في مخاطبة الرجل مع المرأة، والبعد عما فيه إثارة للفتنة.3- أن يتناسب الموضوع مع احتياجات الطالبات وهمومهن، وأن يكون قريبا من الواقع ملامسا له.4- أن يكون فيه مايشد الانتباه ويحفز على المتابعة، فلا يكون رتيبا مملا.5- عدم الاقتصار على القضايا الخاصة بالمرأة؛ إذ يركز كثير من الرجال في محاضراتهم التي يقدمونها للنساء على مايخص المرأة، مما يؤدي للملل والتكرار، وإهمال الأمور العامة الأخرى، فهناك قضايا كثيرة مشتركة بين الرجال والنساء، ومايخص النساء لايمثل إلا حيزا محدودا، فلاينبغي الاقتصار عليه وحده. مراعاة حال المستمعات، فالمحاضرة التي تلقى أمام متدينات تختلف عما يلقى أمام عامة الطالبات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 