 موقع المربي تربية من يظهر عليه عدم الاهتمام السؤال رقم 4848 لدي بعض الشباب في المركز ولهم معي بعض اللقاءات الخاصة خلال الأسبوع والتي أهدف من ورائها تربيتهم تربية جادة صادقة قوية ، لكنني أحس وألمس منهم عدم الفائدة وعدم الاهتمام من خلال تأخرهم في تنفيذ بعض البرامج وغيرها . فما توجيهكم حيال ذلك ؟ الجواب أول خطوة لابد أن نخطوها هي أن نغرس الجدية والرغبة فيها, وأن نسعى لأن نكوِّن لديهم الدافع والرغبة بحيث يكون لديهم تطلع لما يقدم لهم بل لأكثر مما يقدم لهم . ثم تعاهد إذكاء الجدية لديهم بين آونة وأخرى من خلال دراسة سير الجادين, زيارة الأشخاص الجادين من طلبة العلم والدعة واللقاء بهم, إبراز المثل العليا ... والاعتناء بتنظيم البرامج المنتجة التي يرون أثرها عليهم أكثر من التركيز على مجرد التوجيه والعطاء المعرفي . وترتيب برامج دعوية علمية مناسبة يشاركون فيها ويرون نتائجها د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 