 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7604 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1170 ابني المراهق يختلس فتح مواقع جنسيّة ! السلام عليكمورحمة الله . لدي ابن في الثانية عشرة من العمر ، اجتهدت في تحفيظه القرىن الكريم واجتهدت وسعي في تربيته تربية صالحة، لكني فوجئت أنه يشاهد مشاهد خليعة عبر اليوتيوب ، والحقيقة أني لم أتوقع ذلك ، لصغر سنه وعدم اختلاطه بأحد إلا قليلاً . فجعلت بعد ذلك رقم سري للجهاز ، ولكنه عاد بعد أشهر وتغافل والدته وخدعها بأن تفتح له النتا ليحمل القرآن الكريم ، ولكنه للمشاهد الخليعة ، وبسؤاله أخبر أنه تعلم ذلك عن طريق أبناء عمته ويلاقيهم أثناء التحفيظ. وسؤالي هو : كيف أتصرف ، مع العلم أني ألزمته المكوث بالغرفة لعدة أيام ، وكتابة موضوع عن اسم الله العليم من احدى الكتب مع هجره من أهل البيت ( الأسرة: أب-أم-بنت ولد- بنت ) الثاني : بعد انتهاء العقوبة . كيف أعيد الثقة به . لأن تربية أولادي قائمة على الثقة المتبادلة . 2010-06-11 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يصلح لك في ذريّتك ، ويجعلهم قرّة عين لك .. بداية أخي أهنئك على جميل حرصك على تربية أبنائك على القرآن ومحبة الله . وهنا ينبغي أن تُدرك أمورا مهمة منها : - أن التربية ( عمل صالح ) فاحتسب عند الله أنك تقوم بعملٍ صالح . وغنك تدرك أن كل ( عمل صالح ) هو طريق إلى الجنة ، وتعلم أن الجنة حفّت بالمكاره والمشقات . وهذا مما يحفّز الوالدين على الاستمرار في التربية وعدم الشعور بالإحباط او اليأس .. لإدراكهم بيقين أنهم في عمل صالح وأنهم نحو الجنة يتجهون . - أن الهداية منحة الهيّة . فعلى قدر ما نعمل من الأسباب ، وقدر ما يكون عندنا من الحرص والمنع والمناعة فإن كل ذلك يبقى أنه في محيط الأسباب ،والمؤمن يعتمد على الله تعالى في كل شأنه ويبرأ من حوله وقوّته إلاّ بالله . بعض الآباء يُغرق في الأخذ بالأسباب ويغفل عن هذا الإيمان بأن الأمر بيد الله والهداية منحة الهية : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء . هذه الآية تمنحنا كآباء ومربين وقوداً للاستمرار والتفاؤل لأن الله جعلا لهداية بيده . وهو قد وصف نفسه باللطف والرحمة وما على المؤمن إلاّ ان يبذل السبب ويتفاءل بربّه خيراً . - ( المناعة ) في التربية أجدى من ( المنع ) . وليس معنى ( المناعة ) التساهل في ( المنع ) .. لكن جيّد أننربى أطفالنا على الوضوح ، ونغرس فيهم قيمة مراقبة الله ... وكلما استطعنا أن نغرس فيهم الرقابة الذاتيّة كلما كان ذلك أفضل في صلاح شخصية الطفل ونشأتها على صورة صحيّة صحيحة بإذن الله . - الحرص على صلاح نفسك ووالدته . فإن صلاح البوين سبب من اسباب صلاح الأولاد . ولقد جاء عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان يصلي من الليل وينظر إلى ابنه ويقول : هذه من أجلك يا بني ! - الدعاء الدعاء .. فإن من الدعوات المستجابة دعاء الوالدين لودهما .. فكيف اذا اجتمع مع ذلك وقت إجابة .. واجتمع معه أخذ بالأسباب ..! أخي الكريم .. طفل الثانية عشر .. يكره كثرة الأوامر .. يتضايق كثيراً من المحاصرة والمنع ، وتبدأ الغدد الجنسية عنده بالاستعداد للبلوغ . حاور ابنك ليس : كيف عرف هذا ؟! لكن حاوره : لماذا يفعل هذا ؟! ماذا يحس ؟! هل يعتقد الطفل أن هذا شيء صحيح أم غلط ؟! طيب : الغلط هل نحرص على مدافعته أو نحرص على اختلاس الفرصة للغلط مرة أخرى ؟! ماذا يحصل لو اجتمع الغلط مع الغلط فوق الغلط .. ماذا تكون النتيجة ؟! اجعله يعظ نفسه بنفسه . افتح له مجال للفكرة والتفكير المنطقي ... أشعره بالقبول حتى لو أخطأ .. أشعره بالحب وصارحه به .. أخبره أنك تخاف عليه من النار .. أخبره أنك تحب أن يحبه الله .. علّقه بمثل هذه المعاني الروحيّة .. المقصود ان يشعر من جهتك بالقبول والاهتمام والحب والحرص .. لا أن يشعر تجاهك بالخوف أو الرهبة ! لا انصح ان تجعل للحاسب رقم ( سري ) . لكن حاول أن تجعل في الجهاز برنامج يمنع فتح الصور الفاضحة والمقاطع الرديئة .. وهذا شيء ممكن لو سألت عنه أصحاب التقنية . هذا التصرف لا يشعر الابن بالمحاصرة .. وفي نفس الوقت فيه ضبط له . أفهمه كيف يتعامل مع ابناء عمومته حين يكلمونه في هذاالأمر .. أفهمه أن يذكّرهم بالله وأن الله لا يحب هذا العمل ... الابن في هذه المرحلة العمرية يحتاج أن تُشغله بأشغال بدنيّة تفرّغ طاقته .. إن كان بالإمكان إشراكه في نادٍ رياضي .. أو دورة تدريبيّة مهنية مناسبة لعمره .. المقصود أن كثرة بقاءه في البيت دون أي عمل أو جهد يكرّس فيه الطاقة ومما يجعله في لحظات يندفع إلى تفريغ هذه الطاقة باكتشاف ذاته . . أخي .. الهجر والمقاطعة من أهل البيت تشعره بعدم التقبّل ، سيما وهو في مثل هذا العمر . وربما ولّدت عنده روح انتقامية أو عناديّة .. أسأل الله العظيم ان يصلحه ويجعله وإخوانه قرّة عين لوالديهم . 2010-06-11 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 17 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي مدمن ( انتر نت ) وصور إباحيّة عدد القراءات : 33 الاجابة السلام عليكم أنا متزوج و أب لأربعة أطفال و الآن عاقد على زوجة ثانية منذ سنة كنت قد اشتريت منـزلاً عدد القراءات : 61 الاجابة كيف أغير صفات زوجي السيئه: السلام عليكم انا فتاه عمري 26 متزوجه من 7 اشهر اكتشفت في زوجي صفات سيئ عدد القراءات : 39 الاجابة لدي صديقة في الخامسة والثلاثين من العمر تزوجت ولها من العمر سبعة عشر عاماً و لديها الآن ولدين. تشتكي عدد القراءات : 35 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 