 موقع المربي عدم الانتظام مع رفقة صالحة السؤال رقم 1183 أنا شاب من الله علي بحفظ كتابه ولكن مشكلتي أني لم أنتظم مع صحبة صالحة لعدم رغبة أبي في ذلك ، وأنا الآن محتار بين البحث عن صحبة صالحة أو البقاء كما كنت من حيث عدم الانتظام التام مع الرفقة والاكتفاء بالخروج معهم في النشاطات المدرسية وبوضعي الحالي أحس بأن هناك فراغاً تربوياً لابد من إكماله . الجواب المؤمن قوي بإخوانه ضعيف بنفسه ، ووجود الشاب مع صحبة صالحة تدله على الخير وتعينه عليه مطلب ، فلا بد أن يبقى لديك الحرص على صحبة الصالحين والاقتناع بذلك أولاً ثم بعد ذلك إن تيسرت لك صحبتهم على النحو الذي تريد فحسن ، وإن لم تتيسر فإن ما يدرك كله لا يترك جله ، فاحرص على اغتنام الفرص المتاحة للذهاب معهم قدر المستطاع وبإذن الله سيكون لك بعد فترة استقلالك الشخصي وتقل اعتراضات والدك عليك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 