 مشاريعي وافكاري الدعوية الخاصة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مشاريعي وافكاري الدعوية الخاصة ندى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هذه بعض أعمالي التي قمت بها في ولايتي نظراً لقلة الدعاة وانعدام الجمعيات الخيرية وبعضها قيد الإنشاء إن شاء الله(أسأل الله الإخلاص وما وضعتها إلا ليستفيد غيري ويعلم الله السر وأخفى). طبعاَ بعد ما تخرجت من الثانوية من 3 سنوات جالسة في البيت بلا شغل ولا زوج للآن و أحاول أحفظ كتاب الله وكلما سمعت أن في فلانة جالسة في البيت فاضيه على طول أخذ رقمها أو أذهب عندها بنفسي لأجرها معي إلى المسجد لتحفظ معي ومع صاحبات الخير القرآن الكريم. وكذلك أشارك مع صاحباتي بعض الأعمال الخيرية لأنه في ولايتي لا توجد جمعيات خيرية تشرف على أعمال الخير والاهتمام بالمساكين وغيره ,لله الحمد حالياَ نقوم ببعض الأعمال ,هذه منها : # جمع ملابس للفقراء بشرط تكون نظيفة ومكوية لكي نشعر المسكين بأهميته وإنما نرزق بضعائفنا. # جمع تبرعات مالية لإنشاء أسرة تغسيل الميت في جميع الولايات القريبة منا لأنه عادة عندنا يغسل الميت في بيته وفي سرير أسفنجي عادي وليس في حانوتي والسرير الذي ننشئه حالياَ سرير نقال ينتقل من بيت لبيت. # وكذلك نشر الإسلام بين العمال والشغالات لأنه لا يوجد عندنا مكاتب دعوية ,تواصلت مع الهيئة العالمية للتعريف بالإسلام وطلبت منهم إرسال لي كتيبات وأشرطة للتعريف بالإسلام ب 8 لغات ومنتظرة وصولها قريباَ إن شاء الله تعالى. جزاهم الله خير الجزاء # إقامة درس أسبوعي للشغالات المسلمات لتثقيفهن في دينهن حتى تنشرن العلم الصحيح عند رجوعهن لبلدهن. # شراء سي دي ووضع فيه برنامج تعليم الصلاة الصحيحة ونشره بين الطلبة في المدارس لأني أرى الكثير هنا لا يدري ماذا يقول في صلاته ويستحي أن يسأل. # وكذلك القيام بحملة للتركيز على السجناء نظراً لقلة الدعاة هنا وإيصال كتب وأشرطة لهم لأنا فتيات ولا يمكننا القيام بمحاضرات للرجال. # كلما ذهب أحد للعمرة أعطيه مبلغاَ لشراء مطويات صفة الصلاة وأذكار الصباح والمساء وغيرها وأوزعها على طلاب المدارس في الولايات القريبة المنتشر فيها الجهل. # كلما اشتريت كتاباً نافعاً أو شريط محاضرة أو قرآن أمرره على صاحباتي وقريباتي لتستفيد منه ولا يبقى في خزانتي حتى يبلى. # اتفقت مع أكثر من10 من صاحباتي لأرسل لهن حديث صحيح إسبوعياً من كتاب رياض الصالحين لإمام النووي ،وهن ترسلنه لـ 10 أشخاص لنشر الأحاديث الصحيحة ، لأن الأحاديث الضعيفة والبدع منتشرة عندنا بكثرة. # بعد كل فترة أطبع ورقة فيها أحاديث صحيحة لنشرها وقمع بعض البدع وأعلقها في المساجد وكذلك طبع ورقة فيها قائمة بالبضائع الأمريكية والشركات المساندة لإسرائيل للمقاطعة.بالرغم من أنها تمزق بعد يوم أو يومين لكن أستمر بتعليقها.(هدانا الله لسواء السبيل) # وكذلك أملأ جوالي بأناشيد ومحاضرات وملاحظات جداً رائعة وصور فيها أحاديث وتذكرة بالله لأنشرها لصاحباتي وقريباتي في الاجتماعات, علماً أني لا أحب الأناشيد كثيراً لكني أحتفظ فيها وأجددها للواتي تركن الأغاني لتستبدلهن بالأناشيد. # أما هذه ففكرة أمي الله يمتعها بالصحة والعافية وطولة العمر قولن آميـــن.. وهي جمع مبالغ مالية من الأصحاب والأقرباء وسداد فواتير من مهدد بقطع الماء والكهرباء عنه. # كلما سنحت الفرصة أقوم بحملة جمع تبرعات لغزة وأرسلها لنقابة الأطباء. # وسابقاَ قمت بجمع مصاحف مستعمله وبحالة جيدة وأرسلناها لجمعية تبليغ الإسلام وهي تشحنها للقبائل الأفريقية الداخلة في الإسلام حديثاً. وكلما قلت قمت أو عملت فذلك بتوفيق من الله وحده وما أنا إلا امة فقيرة والله متفضل علينا ولولا الله ما حركت يد في خير ولا نطقت بخير .. فلله لكل الحمد والشكر والثناء.. قلبي يحترق يومياً ألماَ على الناس الغافلة كل واحد يهتم بنفسه وينسى غيره كل واحد نفسي نفسي مالي دخل بغيري.. من للكافر الذي يعيش بيننا كيف يدخل الإسلام ولم يهتم أحد بتعريفه بديننا العظيم ..من يطعم الجائع ويكسو العريان وينظر لأحوال المسلمين ويحزن لهم..ويبحث عن حل للقيام بالأمة.. من يحمل هم الإسلام إن لم نحمله نحن .. أتمنى أن ينتفع أحد بأعمالي ويعمل بها إلى يوم القيامة حتى أحصل على أجر.. ويااااااا رب تكون جميع أعمالي خالصةً لله وحده ولا يجعل لأحد حظاً. آميـــــن لعل أحد يستفيد منها المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 