 موقع المربي سلسلة مهارات المربي(21):المرحليّة والتدرّج • المرحليّة والتدرّج سمة من سمات المربي الرئيسة، والتي لا يمكن أن يكون مربيّاً إذا فقدها، وإنّما ربّما كان مصلحاً، أو مبلّغاً، أو آمراً بالمعروف، أو ناهياً عن المنكر فحسب. • المربي الناجح ليس هو ذلك الذي يرسم الهدف الرائع... وإنّما من يستطع أن يطوّع جميع خطواته، وبرامجه، لخدمة ذلك الهدف الرائع. • تذكّر أنّ توفير الماء، والهواء، والتربة، لا يكفي وحده لنموء النبتة، فالزّمن الطويل واحد من أهم تلك الوسائل، والذي تشتدُّ النبتة كلما طال، وتضعف كلما قصر. • لا تحتاج السنبلة لأكثر من بضعة أيام لإنباتها، بينما تحتاج النخلة إلى بضع سنين، وبالمقابل لا تحتاج السنبلة لأكثر من هبّة ريح لكسرها، بينما قد تعجز الأعاصير عن كسر النخلة السامقة!. • لا يطمعنّك النّبوغ، وشدة الإقبال، والتّقبّل عند المتربي لحرق المراحل، أو تجاوز بعض الجرعات معه.. ولكن لا بأس بالمقابل من إعطائه جرعة أكبر من أقرانه، دون إفراط، أو تفريط.. وعلى التوازن قامت الدنيا. • لا تظن أن التربيّة فقط هي التي تبنى على المرحليّة والتدّرج! فالحياة كلها بُنيت على التدرّج، بدءاً من خلق السماوات والأرض في ستة أيام، ثم خلق الإنسان، ونمو جسمه، وعقله، إلى تنزيل الشرائع والأحكام، وكل ذلك كان بالإمكان خلقه بـ(كن) فيكون!. • إيّاك أن تلقي كل ما عندك، ذلك أنّ البِرْكَةَ الضحلةَ تُظهر كلَّ ما فيها، بينما يحول عمق البحر عن رؤية كل ما فيه!. • في بعض الأحيان لا تكتسب بعض الأشياء أثرها من قوة الضربة، وإنّما من تتابعها...حيث يفعل الزمن ما لا تفعله القوة.. تماماً كما تنحت قطرات الماء المتتابعة في الصخر ما تعجز بحار الدنيا أن تصنعه فيها. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 