 موقع المربي أخي يستخدم المواقع السيئة في الإنترنت السؤال رقم 2697 كيف يمكنني من ردع أخي من الدخول على المواقع الغير لائقة مع العلم أنني استطعت الدخول العنوانه الاكتروني وشاهدت هذة المهزلة؟ الجواب الحرص على صلاح الناس وخاصة الأقربين من دأب الأنبياء والرسل " وأنذر عشيرتك الأقربين " وحرص العبد على هدايتهم دلالة على الخير الذي يتمتع به. ويكون معالجة من يدخل إلى مثل هذه المواقع بالنصيحة والحوار أولا والكلمة الطيبة صدقة , فلو يكتب له رسالة فيها تحذيره مما يفعل وتخويفه بالله ولو كانت مختصرة وترسل إلى بريده الإلكتروني وتحدثي معه عن الاختراقات التي تكون في الإنترنت وإمكانية معرفة ما يتصفحه المتصفح من المواقع حتى يأتيه الحياء ويصرفه عن ما كان يعمل , و ينبغي ألا يشعر بما تفعلينه , وقبل ذلك كله فإن إحياء الإيمان في القلب هو أعظم مايدعو المرء إلى تغيير واقعه، فاحرصي على تقوية الإيمان لديه وربطه بالله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 