 موقع المربي وصايا للمسافر إلى الغرب السؤال رقم 7130 أنا سأذهب لأمريكا قريبا فما هو توجيهكم لي؟ الجواب نصيحتي لك أن تحرص على ما يلي: 1- الاستعانة بعبادة الله تعالى، وتقوية الصلة به عز وجل، خاصة أوقات الخلوة والفراغ. 2- الحرص على الزواج ما أمكنك إن لم تكن قد تزوجت من قبل. 3- الحرص على السكن في مكان مناسب، قريب من أحد المساجد والمراكز الإسلامية. 4- الحرص قدر الإمكان على غض البصر، والبعد عن الأماكن التي يكثر فيها التبرج والفساد. 5- الاعتناء بإشغال النفس بالقراءة في الكتب الشرعية فلها أثرها البالغ في تحصيل العلم، وتربية النفس وربطها بالله تعالى. 6- الحرص على التفوق في تخصصك ومتابعة الجديد فيه، فالأمة تنتظر الرجال الجادين المنتجين. 7- تخصيص جزء من وقتك في الدعوة إلى الله تعالى، من خلال كافة الوسائل المتاحة. 8- أن تكون قدوة حسنة لمن حولك من غير المسلمين ومن المسلمين، بحسن الخلق، والتزام بالأنظمة العامة والبعد عما يشوه صورة المسلمين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 