 موقع المربي هجر المنتكس إلى أين السؤال رقم 5919 أنا شاب مستقيم ولله الحمد بالصف الثالث الثانوي وفي صفي احد المنتكسين أنا لا اكلمه من بداية السنة وباقي لها الآن شهران وتنتهي علما بأنه كانت تربطني به علاقة حميمة قبل انتكاسه منذ ثلاث سنوات... السؤال هل ارجع العلاقة الحميمة أم أبقى على جفائي له مع أنه يرسل النظر إلي طويلا وأنا لا أبدي له اهتمام .. الجواب رجوع العلاقة الحميمة معه كما كانت له آثار سلبية، ومن أبرزها أنك يمكن أن تتأثر فيه، والناس بشر لا يسلمون من الخطأ. والمقاطعة لها أثر سلبي؛ فهي تؤدي إلى حرمانه من العودة إلى طريق الصالحين، وتعين الشيطان عليه. وأرى أن تتوسط في ذلك؛ فتبقي على قدر من العلاقة والاحترام. وتحرص على ألا تطيل الجلوس معه والمصاحبة له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 