 عندي مشكلة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عندي مشكلة إيمان العقيل يقول الشاعر: ولابد من شكوى لذي مروءة *** يواسيك أو يسليك أو يتوجع نلجأ في كثير من الأحيان إلى الشكوى وطلب المساعدة من أحبابنا، لمعرفتنا بأنهم سيساعدوننا بكل ما يستطيعون، أو سيستمعون لشكوانا وهذا سيريحنا قليلاً ويمتص بعض الغضب والحزن الذي نعيشه.. تمر علينا في المجلة العديد من هذه النماذج، فلا يكاد يمر أسبوع إلا وتتصل فتاة تطلب استشارة أو نصيحة!! هذا غير ما يصلنا عبر البريد والفاكس والإيميل.. اتصلت إحداهن يوماً تسأل: هل أتزوج أم أكمل دراستي الجامعية؟! وأخرى تستشير ماذا عليها أن تعمل وهي على وشك الزواج الآن؟! وغيرها من المشكلات سواء كانت صغيرة أو كبيرة.. لكن ما ينقص الفتاة أحياناً هو أسلوب عرضها لمشكلتها! اختيارها للوقت المناسب! قدرتها على انتقاء العبارات المعبرة! كل ذلك وغيره قد يؤثر في تقدير الطرف الآخر للمشكلة!! أذكر في بداية المجلة اتصلت فتاة في وقت متأخر من الليل تود أن تسرد علينا شعرها النبطي وتريد أن نكتبه لها ثم ننشره عبر صفحات المجلة!! فليس لها وسيلة أخرى تستطيع بها إرسال مشاركتها.. وبعد طول استماع أوقفتها ولو لم أفعل لاستمرت إلى الغد.. وقبل أن أنهي المكالمة، رمت عليّ مشكلتها الحقيقية التي تعاني منها، فهي فتاة من البادية محجوزة لابن عمها الذي لا يصلي – حسب ما ذكرت- وهي ترفض هذا الزواج لكنها لا تستطيع أن تصرح برفضها لابن عمها أمام والديها!! كما أنها معجبة بشقيق صديقتها في الجامعة وتتمنى أن ترتبط به!! فتاة أخرى اتصلت أيضاً تحكي عن تميزها الأدبي والعلمي، وكيف أنها مقعدة ومريضة لا تستطيع أن تستزيد من التعليم النظامي المتاح أو إيجاد فرصة وظيفية مناسبة لها.. ومن خلال الحديث المتواصل والمتكرر اتضح أنها تبحث عن مساعدة مادية.!! والثالثة أخذت تتصل بشكل متكرر لا يتوقف ونتيجة لظروف العمل لم أتمكن من الرد عليها.. فإذا بها ترسل رسالة تقول فيها أنها ستنتحر إن لم أجب على اتصالها!! لأكتشف بعدها أنها تبحث عن زوج وتريدني أن أجده لها بشكل عاجل رغم صغر سنها (23 سنة)!! قد تسهب الفتاة في عرض مشكلتها، التي هي عبارة عن مشاكل متشعبة ومتداخلة لا تصب في النهاية في صلب المشكلة الحقيقية التي تعاني منها.. بل قد تكون المشكلة في وادٍ وما تشتكي منه الفتاة في وادٍ آخر تماماً!. وقد تضخم الفتاة مشكلتها وتجعل منها قضية العالم وتنسى أو تتناسى آلام الآخرين الذين تسببت هي في إيذائهم!! تخوننا الكلمات أحياناً، فنعجز عن التعبير في إيصال أفكارنا ومشاعرنا عندما نمر بمشكلة ما خصوصاً إذا كانت متعلقة بذواتنا.. رغم أنه ليس علينا سوى التريث والتفكير في تفاصيلها وحيثياتها.. وأسباب تطورها؟ ومدى علاقتنا بها؟ وما هو حجمها الحقيقي؟؟.. هذه التساؤلات ستعطينا نظرة شاملة عما نعاني منه وتتيح لنا فرصة كافية للتفكير المتعقل والمركز، والمنطقي البعيد عن العواطف والمشاعر.. يذكر أحد الأطباء بأن 80% من تشخيص المرض يعتمد على شكوى المريض وقدرته على عرض العلة التي يعاني منها.. وهذا ينطبق على الفتاة وقدرتها على عرض مشكلتها دون الدخول في تفاصيل لا علاقة لها، أو الإسهاب في وصف مشاعرها وأحاسيسها!! لقد حبانا الله بنعمة عظيمة وفضلنا على سائر المخلوقات بالعقل والمنطق.. لكن طريقة البعض في التعبير عن مشكلته وأسلوب طلبه للاستشارة غالباً ما تكون مضللة وتبتعد عن الواقع الحقيقي الذي يعاني منه. غالباً ما تعتبر الفتاة نفسها مظلومة لأن الآخرين لم يساعدوها ويقدموا لها الحل على طبق من ذهب..!! يقول الله عز وجل: (إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) ** مجلة حياة العدد (91) ذو القعدة 1428هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 