 موقع المربي مساوئ الانشغال بالرياضة السؤال رقم 1322 السلام عليكم وحمة الله وبركاته لقد ذكرت - حفظك الله - في إجابة السؤال رقم 1229 مانصه (الانشغال بهذه الأمور له نواح سلبية كبيرة) أي متابعة المباريات ، فهلا ذكرت لي أهم تلك النقاط ؟ وجزاك الله خيرا. الجواب شك أنه كما ذكرت سابقاً أن للمباريات نواح سلبية كثيرة ، أذكر منها على سبيل الإجمال : 1- أن الاهتمام بها يكون على حساب الأمور الجادة ، التي ينبغي للشاب أن يُشغل بها نفسه ويفيد أمته ، خصوصاً أن الأمة اليوم بحاجة ماسة إلى حشد جميع الطاقات للعمل الجاد المثمر الذي ينفع الأمة ، وثق أن التاريخ لن ينسى أن يذكر عن كثير من أبناء جيلنا المعاصر ؛ بينما الأمة تتعرض للمآسي والحروب وهؤلاء قد اشغلوا أنفسهم بمثل هذه الاهتمامات التافهة والحقيرة . 2- ومن سلبياتها إضاعة الوقت فيما لا ينفع وما لا يثمر ، وأظنك تدرك أهمية الوقت الذي أقسم الله بأهميته في مواضع كثيرة ، ولعلك أيضاً قد سمعت طرفاً صالحاً من عناية السلف بأوقاتهم واستثمارها فيما يفيدهم وينفع أمتهم . 3- ومن سلبياتها -وهذه جديرة بالتأمل - تفريغ الحماس والعاطفة فيما لا يفيد ولا ينفع ، وبمجرد تأملك في أحوال المشجعين وحماسهم تجد العجب العجاب من شدة الحماس وتعلق العاطفة بالفريق المحبوب، ولو وظف هذا الحماس وهذه العاطفة لخدمة الدين والأمة فما النتيجة؟ 4- أن المتابع لها كثيراً ما يرتبط بصحبة سيئة إذ إن مما جرت به العادة أن متابعي المباريات ممن صحبتهم تضر ولا تنفع . 5- أنها تشعر بنوع من العزلة الداخلية عن الأخيار، وكثير من الشباب يفكر في ترك صحبة الصالحين لأجل ذلك . 6- ومن سلبياتها العظيمة ضعف الولاء الشرعي ، وتضعضع منزلة المحبة في الله والبغض فيه ، وهذا واضح إذ أن من أشبع قلبه بعقد الحب والبغض على تشجيع فريق وامتلاء قلبه بحب هذا الفريق وبغض ضده ، فالغالب ألا يبقى في قلبه مكان للمحبة الصادقة ؟. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 