 موقع المربي ترك المجاهرة بالمعاصي لأجل اقتداء الناس السؤال رقم 2051 انا اكبر اخواني لا اريد ان افعل شيء خاطيء مثل سماع الاغاني امامهم ولكن افعل ذلك اذا كنت لوحدي اي ليس معي من الاهل احد اما اصحابي واشخاص اخرين فاعايدي وتجدني احثهم على الخير ولا افعله واحثهم على ترك المعاصي وافعلها الجواب لا شك أن المجاهرة بالمعصية مذمومة ، حيث أن المجاهرة بالمعصية تدل على أنه مستهين بها ، وذهب عظمها في قلبه ، بل وربما دل على ضعف تعظيم من يعصي سبحانه ، ولذا كانت المجاهرة أعظم ذنباً من الاستتار ، كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم : (مَنْ أَصَابَ مِنْ هَذِهِ الْقَاذُورَاتِ شَيْئًا فَلْيَسْتَتِرْ بِسِتْرِ اللَّهِ فَإِنَّهُ مَنْ يُبْدِي لَنَا صَفْحَتَهُ نُقِمْ عَلَيْهِ كِتَابَ اللَّهِ) . ولذا يقول الله جل وعلا: (إِنَّ اللّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاء) ، فسائر المعاصي دون الشرك تحت مشيئة الله في المغفرة ، وما استتر فيه العبد أولى وأحرى بالمغفرة من المجاهرة والمبارزة به في العلانية ، ولذا ورد في الحديث( إِنَّ اللَّهَ يُدْنِي الْمُؤْمِنَ فَيَضَعُ عَلَيْهِ كَنَفَهُ وَيَسْتُرُهُ فَيَقُولُ أَتَعْرِفُ ذَنْبَ كَذَا أَتَعْرِفُ ذَنْبَ كَذَا فَيَقُولُ نَعَمْ أَيْ رَبِّ حَتَّى إِذَا قَرَّرَهُ بِذُنُوبِهِ وَرَأَى فِي نَفْسِهِ أَنَّهُ هَلَكَ قَالَ سَتَرْتُهَا عَلَيْكَ فِي الدُّنْيَا وَأَنَا أَغْفِرُهَا لَكَ الْيَوْمَ فَيُعْطَى كِتَابَ حَسَنَاتِهِ ) ، فتأمل قوله سبحانه وهو أرحم الراحمين ( أنا سترتها عليك في الدنيا ) . فاستمر في الاستتار وترك المجاهرة ، فهو خير لك وأسلم ، وهو طريقك إن شاء الله إلى تركها حتى في السر ، وتذكر أنها لا تزال معصية حتى لو كانت سراً. واحذر من أن تبحث عن الفراغ لأجل فعل المعصية، بل اجتهد في البعد عن أبوابها وطرقها. وما تذكره من أمرك بالخير ونهيك عن الشر ، وحالك مع المعاصي فاجتهد ألا يكون دافعك فيه الرغبة بأن تظهر أمام الناس بالصورة الحسنة، أو أن يثني عليك الناس فهذا رياء. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 