 موقع المربي طلب العلم للمبتدئ (من لم يتم حفظ القرآن) السؤال رقم 5939 أنا طالب حلقة قرآن وإلى الآن لم أتم حفظ القرآن وعندي حماس شديد للعلم وأهله وقد تيسر لي أن أذهب للعلم والعلماء ولكن مشرف الحلقة رفض ذلك..فما رأي سماحتكم ؟ وإني والله أريد العلم وقد حفظت الأصول الثلاثة والقواعد الأربعة وهاأنا الآن في كتاب التوحيد مع مواصلة حفظي للقرآن . الجواب كان من هدي السلف رحمهم الله إذا أراد أحدهم طلب العلم البدء بحفظ القران وتلاوته ثم الانتقال إلى ما سواه من العلوم ولاشك أن الرغبة في طلب العلم أمر صالح وعبادة فإن محبة العلم وأهله والتعلم من أعظم العبادات، يقول النبي صلى الله عليه وسلم:( لا حسد إلا في اثنين رجل أتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها..) الحديث. ومما ينبغي أن يلفت النظر له أن بعض الشباب قد يتحمس للعلم أو لغيره نتيجة موقف أو موعظة، فيترك ما كان عليه من جهد وعمل للخير رغبة في طلب العلم، وكان الأولى به أن يستشير في الخطوات التي يسلكها وتأخذ بيده للعلم. ولأجل لك كان أحب العمل لرسول الله أدومه وإن قل، فالمداومة على العمل اليسير أفضل من الكثير المنقطع. لذا فاحرص على طلب العلم وحافظ على هذا الحماس، لكن لابد من التوازن واعلم أنك لن تستطيع إدراك العلم كله في وقت يسير فنظم وقتك، واستشر من يفيدك ويعينك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 