 موقع المربي السعودية .. حريق جنائي يخلي 600 طالبة ومعلمة في مدرسة بالأحساء أدى حريق محدود ـ اتضح لاحقا أنه جنائي ـ في غرفة الإرشاد الطبي في المدرسة المتوسطة والثانوية الخامسة للبنات في حي الرقيقة في مدينة الهفوف التابعة لمحافظة الأحساء أمس إلى إخلاء جميع الطالبات والموظفات من مبنى "المدرستين"، والبالغ عددهن الإجمالي 600 طالبة وموظفة ومعلمة، وتوجيههن جميعاً إلى فناء المدرسة. وأوضح الناطق الإعلامي في مديرية الدفاع المدني في المنطقة الشرقية بالنيابة الرائد علي بن محمد القحطاني أن غرفة عمليات الدفاع المدني في الأحساء، تلقت عند السابعة والثلث من صباح أمس بلاغاً بنشوب حريق في غرفة الإرشاد الطبي في المبنى المدرسي الحكومي المكون من 3 أدوار، ويضم مرحلتين دراسيتين هما المتوسطة والثانوية، وتركز الحريق في الغرفة التي تقدر مساحتها بـ 12 متراً مربعاً، وفيها كمية من المطهرات وأدوات التعقيم وسرير. وانتقلت 4 فرق إطفاء وإنقاذ إلى المدرسة مصحوبة بالآليات والمعدات، وتمت السيطرة على الحريق، دون حدوث أية إصابات في صفوف الطالبات والمعلمات. وأكد أن التحقيقات الأولية للدفاع المدني، خلصت إلى الاشتباه في جنائية الحريق، وأحال المحققون في إدارة الدفاع المدني في الأحساء ملف التحقيق إلى الشرطة لاستكمال الإجراءات اللازمة. وكانت إدارتا المدرستين، قد استطاعتا إخلاء المبنى بالكامل من جميع الطالبات والموظفات في وقت قياسي قبل وصول الدفاع المدني. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 