 موقع المربي الزوجة الداعية وعدم احترام الزوج السؤال رقم 7847 زوجتي داعية مشهورة أعاني من معاملتها حيث اشعر بعدم تقديرها لي بل أحيانا اغضب منها وكنت انتظر أن تأتي لتصالحني ولكن للأسف.كثيرا ما أدخل البيت وأنتظر أي ترحيب ولكنها مشغولة بالهاتف مع الأخوات وأحيانا تصوم دون إذني فكرت كثيرا بالزواج الثاني. لكن أنا ابحث عن حل لديكم فهل أجد. الجواب حق الزوج على زوجته حق عظيم، وقد عظم الشرع شأن ذلك الحق. فالرجل له القوامة وهو صاحب الأمر والنهي، لا يجوز لها أن تخرج من بيته إلا بإذنه ولو لزيارة أبويها، ولا يجوز لها أن تصوم نافلة وهو شاهد إلا بإذنه، ولو امر أحد بالسجود لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. ومشاركة المرأة الصالحة في الدعوة وقيامها بها قد غدت اليوم مطلبا ضروريا وملحا، لكن مع ذلك لا بد من مراعاة الآتي: 1 – أن مسؤوليتها تجاه زوجها مسؤولية شرعية، وليست مجرد صلة عاطفية، وهي واجب شرعي وليست نفلا أو فضيلة. 2 – أن الشرع قد قدم حق الزوج على أمور شرعية، فجعلها مقدما على صيام النافلة رغم ما ورد في فضله، وكثير من الأعمال التي تشغل الزوجة عن القيام بحق زوجها –رغم أهميتها- فهي ليست ضمن فروض الأعيان. 3 – دائرة الأعمال الدعوية واسعة وتأخذ قدرا كبيرا من الوقت، وتختلط فيها العلاقات الاجتماعية، كما يوجد فيها أعمال وعلاقات يمكن اختزالها وربما إلغاؤها، لذا نرى الزوجة قد تنشغل عن زوجها بمحادثة صاحبة لها وقد يكون هذا الحديث في أمر دعوي،لكنه يمكن تأجيله والاعتذار من صاحبتها. 4 – رعاية المرأة لحق زوجها سبب لرضا الله عنها، وذلك مدعاة للتوفيق والسداد في أمور الدعوة، والتقصير في حقه قد يكون سببا لزوال البركة وحرمان التوفيق. 5 – تنظيم الوقت والاعتناء به يتيح للزوجة الجمع بين مطالب متعددة. ومع ذلك فعلى الزوج أن يراعي قدر الإمكان ظروف زوجته، وأن يضحي ويحتسب هذا في سبيل الله تعالى فهذا جزء من الإسهام الدعوة إلى الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 