 موقع المربي التعامل مع زميل العمل السؤال رقم 370 شيخنا الفاضل بعد السلام عليكم ورحمة الله تعالى بركاته اريد منك ان تبين الإلتزامات والضوابط التي يجب ان يراعيها الشخص المسلم عند تعامله مع زميله في العمل أو الدراسة ... وجزاكم الله خيرا الجواب مما ينبغي أن يراعيه المسلم في علاقته مع زميله في العمل والدراسة:أولا: الالتزام بحسن الخلق، وبما جاء عن الشرع المطهر.ثانيا: أن يسعى لإعانة زملائه وإخوانه وقضاء حوائجهم.ثالثا: أن يختار الذين يصطفيهم لمجالسته ومصادقته من بين الصالحين.رابعا: أن يسعى إلى دعوة زملائه والتأثير عليهم، وأن ينوع في الوسائل التي يستخدمها لدعوتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 