 موقع المربي الكويت .. دورة في كيفية التعامل مع الأطفال والمراهقين صرحت مساعد المدير التنفيذي، في مركز تقويم وتعليم الطفل عبير الشرهان، بأن المركز قد نظم دورة تدريبية بعنوان «كيفية التعامل مع الاطفال والمراهقين - استراتيجيات للأهل والمعلمين والاختصاصيين»، اعدها وقدمها عضو الهيئة التدريسية بكلية الطب بجامعة الكويت د. غنيم الفايز.واضافت ان د. الفايز قدم الدورة التدريبية لمدرسي البرنامج التربوي الصباحي على مدى اسبوعين، حيث تم تعريفهم بالارتباط العاطفي واهميته للأبناء، والركائز الاربعة لنمو الطفل، ومراحل نمو الطفل الخمسة، والعديد من الموضوعات ذات الصلة التي تساعد المدرسين على التعامل مع الطلبة ذوي صعوبات التعلم، وما قد يواجههم من مشكلات واحباطات خلال فترة نموهم. الجدير بالذكر ان البرنامج التربوي الصباحي التابع لمركز تقويم وتعليم الطفل هو احد برامج التدخل العلاجي التربوي للطلبة ذوي صعوبات التعلم، ويقدم هذا البرنامج بالتعاون مع وزارة التربية، حيث يتم تدريس المنهج المقرر من قبل الوزارة بأسلوب تعليمي تكاملي ومتعدد الحواس. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 