 موقع المربي فتاة تعاني من العادة السرية ورفض والدها للخطاب السؤال رقم 3003 السلام عليكم : فضيلة الشيخ حفظك الله ما نصيحتكم و توجيهاتكم لفتاة لفتاة كانت تمارس العاده السرية من قبل البلوغ حتى و صلت للمرحلة الجامعية و هي لا تعلم حكمها و بعد أن علمت أصبحت تعيش في صراع مع نفسها مما سبب لهابعض الحالات النفسيه مثل العصبيه الزائده و القلق و الأكتئاب و يراودها دائما شعور بالبكاء مما أفقدها الثقة بنفسها وهي لا تستطيع أخبار احد بذلك لان علاقاتها بمن حولها سطحية جدا حتى مع والديهاوهي تحاول بشتى الطرق التغلب عليها مرة تنجح و مرة تخيب و تفعلها علما ان هذه الفتاة دخلت كلية الشريعة لعل الله يهديهاو تجد في الصحبة الصالحه مايبعدها عن هذه العادة السيئه وهي دائما ماتدعوا الله ان يرزقها زوجا صالحا يعينها على امور دينها ودنياها ويطفئ نار شهوتهالكن والدها هداه الله يرفض اي زوج لاينتمي للعائله مع انه جائها انسان ذو خلق و دين لكن لم يقدر الله و رفضوه بحجة انه غريب لايعرفه. الجواب هذه الفتاة لا تحتاج إلى مصارحة أحد لعدم الداعي إليه ، بل لا تحتاج إلا إلى التوبة إلى الله تعالى، والندم على ما مضى ،ومجاهدة النفس فيما تستقبل من الزمن لعلها تقلع عن ذلك ، لأنه أمر محرم كما هو معلوم ، فالواجب أن تلتزم التوبة والمجاهدة . والزواج من الحلول لذلك ، فلو أمكن وجود رجل صالح من الأقارب فهذا أمر طيب يحصل به العفة ورضا الوالد. ولكن لو نوقش الأب في ذلك ، وأن الزواج من مصلحة الفتاة ليس له شأن فيه ، بل هي التي ستتزوج وتعف نفسها ، ويحميها من الانحراف والعنوسة ، ويكون النقاش بهدوء وعقلانية واستخراج العاطفة الأبوية . كما يمكن أن تستعين بأمها وتستثير عاطفتها، فربما كانت أقدر على إقناع والدها. كما ينبغي أن تحذر من الاستسلام للقلق والتفكير، وأن تعتبر الأمر معصية تجد في سلوك طرق الخلاص منها.وقد يكون هذا من مداخل الشيطان عليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 