 موقع المربي مجاورة قرناء السوء السؤال رقم 5963 بطبيعة عملي أضطر إلى مجاورة قرناء السوء في أغلب الأحيان ومن ما يزيد المشكلة عندي أن صديقي من هولاء له أخوه الأكبر الذي لا ينصحه ولا ينصح حتى نفسه بل يزيده بعدا من الله ومن الاستقامة ويقربه إلى الهلاك وهذا الأخ يتصف بأخلاق طيبة جدا إلا أنه لا يصلي ولا يهتم بفروضه ولكن بأخلاقه يخدع أخاه فكيف أعيش مع هولاء مع العلم أنني أستطيع الانفصال عنهم لكن لا أستحسن ذلك لأنهم لهم علي دالة وفضل فإذا انفصلت عنهم سيقولون إنما هرب منا خوفا من أن ينفعنا بماله الذي جاءه. فما حيلتي في التخلص من هولاء ولا تنسوا أنني ابن أحد مشايخ هذه البلدة التي نحن بها. الجواب هناك وقفات لابد منها في تعاملنا مع إخواننا الذين عليهم مظاهر التقصير ومن تلك الوقفات:- 1- لسنا أمام خيارين لا ثالث لهما فإما أن نكون رفقاء لأصحاب السوء أو أن لا نلقي لهم بالاً ونكون جناة عليهم، لكن الخيار الأفضل أن نحسن التعامل معهم ونسعى في مصالحهم مع البعد عن طول مجالستهم. 2- لابد للمسلم أن يكون داعية لدين الله عز وجل أين ما كان ومع من كان، فالواجب يستلزم الحرص على دعوة من عليهم مظاهر التقصير وسلوك السبل لإصلاحهم. 3- لابد أن نكون أقوياء في الحق مع لين ورفق في الدعوة إليه ويحتاج ذلك إلى الصراحة بأن حق الله عز وجل أوجب الحقوق وأن ترك هذه الحقوق يؤدي حتماً للهجران والقطيعة لأن من هجر الله وأوامره فحق أن يهجر ويترك بعد النصح وعدم استجابته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 