 موقع المربي كيف نُرغب الطلاب في حلقة القرآن السؤال رقم 4519 انا عندي حلقة تحفيظ ولاحظ تمرد بعض الطلاب وعدم رغبتهم في التحفيظ فما هي السبل لتحبيب الطلاب في التحفيظ ؟ وجزاكم الله كل خير الجواب الوسائل التي تعين على تحبيب الطلاب وتقريبهم لحلقات القرآن الكريم كثيرة ومنها: 1 – تقوية الدافع لهم نحو حفظ القرآن الكريم، ومن وسائل ذلك تعريفهم بفضائل حفظ القرآن الكريم ومنزلة أهله وحملته، وتذكيرهم بذلك بين آونة وأخرى. 2 – إبراز النماذج والقدوات الصالحة في حفظ القرآن الكريم وأول أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته وسلف الأمة. 3 – حسن خلق المعلم وتواضعه لطلابه، وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم (ولو كنت فضا غليظ القلب لانفضوا من حولك) وأوصى الإمام الآجري رحمه الله معلم القرآن أن يعتني بذلك فقال :" وينبغي لمن قرأ عليه القرآن فأخطأ عليه أو غلط ألا يعنفه، وأن يرفق به، ولا يجفو عليه، فإني لا آمن أن يجفو عليه فينفر عنه، وبالحري ألا يعود إلى المسجد". 4 – تهيئة البيئة التعليمية في حلقة المسجد ومراجعة نظامها بما يجعلها أكثر قابلية للطالب، ويزيل عنها مايعيقه على الاستمرار. 5 – إحياء المنافسة والمسابقة بالخيرات بين الطلاب، فهي من أكثر مايدفع الطالب إلى الحفظ. 6 – حضور حفلات تكريم الحفاظ التي تقيمها الحلقات والمدارس الأخرى فله أثر كبير في إعلاء الهمة. 7 – الاعتناء بالحوافز والجوائز التي تشجع الطلاب وتدفعهم، مع التأكيد دوما على الإخلاص واستحضار النية الصالحة. 8 – الاعتناء بمساعدة الطالب على طرق الحفظ، وترتيب برامج مقترحة ومتنوعة للطلاب تتناسب مع قدراتهم وأوقاتهم وظروفهم. 9 – تقوية الصلة مع أولياء الأمور والتعاون معهم. 10 – الاستفادة من خبرات الآخرين ممن يعلمون في المجال نفسه، والتعاون معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 