 موقع المربي الحب والعشق السؤال رقم 297 السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة وبعد.... البكاء اناشاب مستقيم والحمد لله ولكن مصيبتى انني احب وهذا الحب كدر علي صفوتى لا انام ولا ارتاح وهل على ذنب في التفكير فية والجديد انني دخلت في دنيا اليئس ولا احس للدنيا طعم مليت منها الجواب لقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ( إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها مالم تتكلم به أو تعمل به ) فالمسلم لا يتعلق الذنب به إذا كان فكراً أو خاطراً ما لم يعمل أو يتكلم.لكن القلب لا يبقى فارغا من الحب فإما أن تملأه بالحب الآثم الذي لا يحل لك ، وأن تملأه بحب اله ورسوله واتباع النهج القويم ، وأن تظفر بحلاوة الإيمان والتي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن من أحب الله ورسوله وجد وذاق في قلبه حلاوة الإيمان .ومن الحلول العملية التي ننصحك بها :1- المبادرة بالزواج فهو حل ناجح يملأ الفراغ العاطفي ، ويعف الشباب من الوقوع في الحرام .2- حاول أن تبتعد عن الفراغ والوحدة ، أو ما يثير لديك الشعور الآثم ، واشغل ذهنك بالتفكير الجاد المثمر المفيد . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 