 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8814 اشتراك الغاء الاشتراك حقي في الشكوى استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 586 حقي في الشكوى أعتقد أن الشكوى والانتقاد، هما خصلتان عربيتان خالصتان نحن اخترعناهما، ونحن طورناهما ونحن نمارسهما إلى أن أصبحا منهجا وأسلوب حياة. تعودنا أن ننتقد ونشتكي ( على الطالع والنازل ).. إن وجدنا مادة استهلاكية ليست بالمستوى المطلوب ركضنا واشتكينا، إن لم يعجبنا طبقا في مطعم نادينا الشيف وانتقدنا، إن لم يعجبنا مقال في جريدة، اتصلنا برئيس التحرير واعترضنا ( أو كتبنا تعليقا هجوميا لاذعا وعادة تحت اسم مستعار ) ، إن لم يعجبنا تصرف موظف في شركة بعثنا للمدير ووبخناه، إن ساءنا تصريح احد النواب أو الوزراء اشتكينا لرئيس الوزراء وربما استجوبناه، فنحن نحب الشكوى ونؤمن بجدواها مهما طال الزمن . لكن في المقابل ماذا نفعل عندما يعجبنا شيء ما؟ عادة.. لا شيء . قاموسنا لم يعد يحتوي على كلمات المدح والإعجاب، ولم تعد تلفتنا الإيجابيات كأن نجد سلعة جيدة، أو خدمة على مستوى حضاري أو موظفا متعاونا تعدى مسؤولياته وواجباته ليساعدنا، أو عندما نقرأ موضوعا جميلا أو نشاهد مسلسلا راقيا .. لا ننتبه للموضوع ولا نذكره ولا حتى نعترف به. أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا . في إجازة لي في عاصمة عربية، نزلت في فندق جديد افتتح حديثا، في نهاية إقامتي وقبل مغادرتي للفندق، طلبت من موظف الاستقبال أن ينادي لي المدير لأحادثه . تغير لون وجه الموظف عند سماع طلبي، وهرع ينادي مديره خشية أن يكون قد قصر معي في أمر ما. أتاني المدير لاهثاً : خير يا مدام. هل حدث معك أي مشكلة؟ هل قصر احد الموظفين في خدمتك؟ هل هناك أي شكوى؟ . وبكل جدية أجبته نعم بصراحة عندي شكوى مهمة . امتقع وجه المدير، وهو الحاصل على أعلى شهادات التقدير والجوائز في إدارة الفنادق العالمية، فقلت اسمع يا سيد ..لقد أمضيت عندكم أسبوعا كاملا في هذا الفندق، وبالرغم من بحثي الدائم عن السلبيات ( حتى لا أشذ عن عاداتنا وتقاليدنا ) وبالرغم من مراقبتي الدقيقة لكل موظفي الفندق بطوله وعرضه ولخدماته، لم أجد شيئا أو أحدا أنتقده أو أشتكيه..ولهذا أريد أن أقدم شكوى ضدكم..فلقد حرمتموني من ممارسة حقي الطبيعي في الشكوى الكاتب : من كنوز الانترنت 2010-02-06 10:03:11 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد العسل يمنع الأورام الخبيثة بعد الجراحة المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 