 موقع المربي تأثير بيئة العمل ، والحاسب الآلي على الطفل السؤال رقم 5621 عندي ولد في الخامسة من عمره ويذهب معي إلى متجري والمتخصص بأجهزة الكمبيوتر والصيانة ويجلس معي من الساعة 9 إلى 7 مساء ويقضى كثير من وقته على الكمبيوتر في الألعاب. والسؤال هل هناك أي تأثير مستقبلي على شخصية هذا الطفل سواء من جو العمل أو الكمبيوتر؟ الجواب هذا الأمر له آثار سلبية عليه، ومنها: 1- ما يراه من واقع الناس المراجعين أو البيع أو الشراء من مخالفات وأخطاء. 2- الضعف في نموه الاجتماعي حيث لا يختلط بأقرانه. 3- كثرة اللعب على الحاسب له أثره، فهو يحتاج للتنوع في الألعاب، وللألعاب الحركية والوصية لك تجاه ابنك ما يلي: - مصاحبته لك لأنه أمر جيد يبعده عن التأثر بالآخرين أو استغلالهم السيئ لمثله. - تنويع النشاط الذي يمارسه على الكمبيوتر فلا يكون لعباً فقط بل مرة كتابة أو مسابقات أو غيرها. - إحضار ألعب مناسبة في المحل غير الكمبيوتر مما فيها فائدة له سواء بتفكيره أو مهاراته. - تعويده على ألعاب أخرى في المنزل تتطلب الحركة والنشاط. - ربطه ببعض أقرانه المأمونين خلقياً خارج هذا الوقت ولو لمدة محدودة حتى ينمو اجتماعيا. - انتقاد ما تراه من أوضاع سيئة في الوسط الذي تعيشونه في السوق حتى لا يألفه. - تدريبه على الأمور التي تنمي قدرته من برامج في الحاسب وغيرها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 