 نصيحة لكل أخت ترتاد الشبكة العنكبوتية وتشارك في المنتديات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نصيحة لكل أخت ترتاد الشبكة العنكبوتية وتشارك في المنتديات لادنية التحرير السلام عليكن ورحمة الله وبركاته نصيحة نصيحة نصيحة لكل غالية انتشرت المنتديات العربية بشكل كبير جداً في النت ، وأصبحت بأعداد تفوق المئات بل لا أبالغ إذا قلت الآلاف ، وتختلف تلك المنتديات بإختلاف توجه أصحابها والقائمين عليها ، منها منتديات إسلامية ، ومنها منتديات فنية ، ومنها منتديات تهتم بالغناء والشعر وغيره ، ومنها ماهو خليط بين هذا وذاك . وأعضاء تلك المنتديات من الجنسين ، منهم من هو كبير في السن ومنهم من هو صغير في السن ومنهم متوسط العمر ( مراهق ) ، منهم المتزوج ومنهم الأعزب ، منهم من هو عاقل في كتاباته ومتزن ، ومنهم من هو طائش لا يعرف الغث من السمين تجده يكتب في كل مجال وبكل لون ، منهم من همه الوحيد إفادة الناس والإستفادة منهم في ماينفعه في دينه ودنياه ، ومنهم من همه الوحيد تصيد الفتيات وجعل المنتديات مرتع لتسويق بضاعته النتنة وإيقاع الفتيات في طريق الإنحراف والإنحلال ، ولهؤلاء الذئاب طرق عدة ووسائل متعددة في كيفية إصطياد البنات والعبث بمشاعرهن . ومقصدي من عرض طرق هؤلاء الناس لكي تتجنبي أختي الكريمة يامن تدخل على المنتديات وتكتب بها ، أن تحذر من هؤلاء الناس وتتجنب شرهم وتحذر طرقهم الملتوية في إيقاعك في شرهم. ومن تلك الطرق : * أحدهم تجده أول مايسجل في المنتدى ، يبدأ يختار أحد الفتيات ثم يبدأ في متابعتها ويرد على مواضيعها ، ثم يأتي أحد الردود يكون قاسياً نوعاً ما ، ثم مايلبث أن يرسل رسالة خاصة يقول فيها أنا آسف على الرد القاسي بصراحة أنا غلطان ، وردي هذا كان بسبب حالتي النفسية هالأيام هذي ، فياليت تقبلين عذري وإن شاء الله ماراح أرد ولا على موضوع لكِ لأني بصراحة ماعاد لي وجه أرد على مواضيعك طبعاً هنا يريد أن يستعطف الفتاة ، ثم ينتظر الرد . وإذا لم تنتجح الخطة توجه لفتاة أخرى وهكذا ، حتى يجد من هي ضعيفة نفس ثم يحدث مالا يحمد عقباه . * والبعض منهم تجده جريء جرأة غير عادية فتجده مباشرة يرسل رسالة لأحد العضوات في المنتدى ويبدأ يهددها بأنه سوف يدخل على جهازها ويدمر كل مافيه ويفضحها إذا لم تضيفه في المسنجر لا تستغربون فوالله لقد حدثت . ثم ينتظر الرد ، وإذا لم تفلح الطريقة توجه لغيرها . * أو تجد بعضهم يرسل رسالة لأحد العضوات يقول لها أنت بصراحة كتاباتك رائعة وأنا من المتابعين لكتاباتك ويشرفني أن أكون أحد الأعضاء الذين يردون على كتاباتك ومن هالكلام . وهذا النوع في الغالب يكون باله طويل ويمكن ينتظر أشهر لكِ تأتي طريقته بنتائج إجابية وتجده مرسل كذا رسالة في المنتدى وبنفس الطريقة لكذا عضوة . ثم لا يتورع في إرسال رسالة أخرى ثانية وثالثة ورابعة وعاشرة . * والبعض منهم تجده يسجل بأسم فتاة ويبدأ بعد مدة يرسل رسائل لعضوات المنتدى ، وبحكم أن اسمه بنت تجده على طول يعرض المسنجر عليهن ويقول لهن يشرفني أن أكون صديقتك ، بعضهن يصدقن وتجدها ترسل له إيميلها وتقول وأنا يشرفني بعد أن تكوني صديقتي . ثم يبدأ الخبيث في كشف أسرار تلك البنت وبعد مدة تجده يكشف عن نفسه ، ثم يبدأ في الإبتزاز . لا تستغربي فقد حدث مثل هذه القصة ولكن نحمد الله بأن الأمر لم يطول . هؤلاء الذئاب طرقهم متعددة ووسائلهم متنوعة فأحذري أختي بارك الله فيك منهم . ولا تحاولي أن ترسلي أو تستقبلي رسائل خاصة ، إلا في حدود ضيقة جداً ، ولا تغرك نفسك وتقولي أنا واثقة من نفسي ، فالشيطان موجود وقد أهلك ناس كانوا أقوى منك وأكثر ثقة منكِ . في الحقيقة الموضوع مهم جداً ، وهو يستحق أكثر مما قلت ولكنها إشارات وتنبيهات لعل الله أن ينفع بها . نصيحة نصيحة نصيحة إذا كان ولا بد من إرسال رسالة أو رد لأحد الرسائل الواردة لكِ فلا تليني في القول وأجعلي ردك على قدر ماهو موجود في الرسالة فقط ، قال تعالى (فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض)(الأحزاب:32) ، وإذا تمادى وأرسل مرة أخرى فلا تردي عليه وإذا لزم الأمر فأشتكيه لإدارة المنتدى وهي تتصرف معه . حفظك الله من كل شر وسوء من بريدي ،، للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 