 موقع المربي تقوية الحفظ السؤال رقم 356 ارجو منك يا شيخ ان تدلني على طريقة احفظ ما نسيته من القرا ن والابيات الشعرية الطيبه لانني كثير النسيان وايضا انا طالب في الجامعة تخصص هندسه فكيف اوفق بين الحفظ والمراجعة مع العلم ان الوقت ضيق. الجواب الحفظ يحتاج إلى جهد وممارسة، ومما يعينك على ذلك أمران: الأول: أن يكون حفظك جيدا ومتقنا؛ فالحفظ الضعيف والسريع ينسى سريعا. والثاني: المراجعة لما حفظته، ومن المفيد أن تراجع ماحفظته بعد يومين أو ثلاثة، فهذا يجعله يرسخ أكثر، ثم تعود إليه بعد فترة. كما أن تقوى الله تبارك وتعالى والبعد عن المعاصي مما يعين المسلم على الحفظ. ومما يعين على ثبات حفظ القرآن الكريم دوام تلاوته حفظاً، وكذا الاستماع إليه مسجلاً، ولو اتفقت مع أحد زملائك على أن تراجعوا سويا فهذا مما يقوي العزيمة ويعلي الهمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 