 انتي غبية.... جاوبيني صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار انتي غبية.... جاوبيني ابو ياسر المهاجر تلفع برداءه الذئبي... و همه في فؤاده... اجتمع بخبثه..... متلفتا عن يمينه و يسراه.... الملل يغزوه... السامة تحاصره... تناول الريموت... بخفة... أدمنته يداه.... قلب ناظريه... تأفف... تأوه... ما عادت المناظر مبهجة... ولا المزامير مطربة... زفر.... تذمر... ثم نظر... ما المخرج...من هذا القهر... ما الوسيلة.. وما الحيلة... حك رأسه... نفش شعره... ثم لها تناول.... و فمه إياها ناول... تجمرت... ثم احمرت... ارتفع الدخان... منخره كمدخنة.... و فمه مجمرة... اتبعها... بأختها.... و بعدها... حانت منه التفاتة... فراه و حياه... كيف نسيتك يا رفيق!!! و أنت بي شفيق!!! داعبه... قلبه... ثم بكفه نقره... جاء رنينه متناغما... لعل أمنيتي تتحقق... و قلبه بها تعلق... لعلها أن.....!!!! جاء الجواب.... فطار جذلا... فرحا... لا بدهاءه....بل....بغباء المتلقية... ترددت... استغفرت.... ثم عاود الكرة.... متأكد إنا ستلين... و لكن.... ربما ليس هذه المرة... و بعدها.... أجابت... لانت... تضاحكت... و له تاقت... لا بدهاءه...بل... لغباء المتلقية... يناديه... متهكما....عابثا... فتجيب....لبيك... ترخي له العنان... و ترخص له ذاتها..... سحقا.... بالمجان... لا بدهاءه ...بل....... لغباء المتلقية.... و حينها...نادى... اللقاء... يا حبيبة.... أو ...الفراق... فكوني لي مجيبة... انتفضت... تململت... ويحك...و الفضيحة...؟ قال: ألا تثقين... و قربي ترغبين.... اعني... الزواج... البنات و البنين... ابتهجت... حلمت... و يحي... خرجت.. لا بدهاءه ...بل ...بغباء المتلقية... تلقفها... برداءه الذئبي متلفعا... دمعت دمعات.... قالت آه... قلبي... مات... ابتسم... قهقه.. ساخرا... شكرا... غصت.... دنياها أظلمت... استحال... قسرا... الحلو مرا... لا بدهاءه...بل ...... بغباء المتلقية.... و بعدها... قرأت فتاة أخرى.. قصتها... كالدرة... مكنونة... بدينها.. مصونة.... و لكن... و يحي... في الشراك وقعت..... تبا... هل هي مجنونة..... لا... و لكن.... لا بدهاءه بل.....بغباء المتلقية......... للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 