 موقع المربي كيف نقاوم وساوس الشيطان السؤال رقم 3431 شيخنا الجليل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف يقاوم الإنسان وساوس الشيطان؟ الجواب يوسوس الشيطان لعباد الله المؤمنين بوساوس عديدة يهدف إلى صرفهم عن عبادة الله وعلى ذلك فإنه من اللازم على المؤمن أن يسعى لطرد هذه الوساوس ويتخذ السبل المعينة على إبعادها ومنها : ـ الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم وقراءة آية الكرسي والمعوذات وأذكار الصباح والمساء وجعل ذكر الله على اللسان فحينها لا يكون للشيطان مكان ويتولى خائفاً هارباً . ـ اشغال النفس دوماً بأمور تصرف تلك الوساوس من تفكير في الدعوة إلى الله عز وجل أو بأمور مباحة أو اشغال النفس بالقراءة أو بمجهود ذهني يصرف عن الخواطر والتفكير الذي قد يجر إلى ما لا يحمد عقباه. ـ التقليل قدر المستطاع من الوحدة وإن كان لابدة منها فيحرص على إشغال النفس أشغالا كاملاً بما يفيدها . ـ قطع الوساوس مباشرة بالاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم والانصراف إلى أشياء أخرى ـ إن كانت الوساوس في الصلاة فقد أمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بأن ننفث على يسارنا ثلاثاً ونعوذ بالله من الشيطان الرجيم( واسم الشيطان الذي يأتي في الصلاة خنزب) ـ إن كانت الوساوس في الإيمان وفي الله عز وجل فإن ذلك من صريح الإيمان فيقطعها العبد ويستبشر خيرا بإذن الله عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 