 موقع المربي سلسلة مهارات المربي (12): تحمّل المسئولية • قبل أن تربي المتربي على تحمّل المسئولية: أقنعه أولاً بأنها مسئولية؛ فالأعمال التي لا تستند إلى قدر جيّد من القناعة لا تصمد طويلاً. • إنّ مطالبتك للمتربي بتحمّل مسئوليةٍ ما، ينبغي أن يكون منسجماً مع القدرات التي يملكها، والتي من المفترض أن تكون أنت أحد أهم من ساهم، أو يساهم في إيجادها. • كيف يمكن للمتربي أن يتحمل المسئولية، وهو لم يعط فرصة الفشل!.. نعم إنّ حرصك على نجاح المتربي يجب ألا يجعلك تحرمه فرصة الفشل!.. اجعل المتربي يقم بمفرده ببعض المسئوليات، ولو بشكل ركيك.. وبعدها سترى. • لن تستطيع أن تبثّ روح المسئولية في المتربي من خلال بضع كلمات تلقيها على سمعه فحسب، وإنما عندما توكل إليه عمليّاً بعض المسئوليات المناسبة لقدراته. • تذكّر أنّ شعور المتربي بالانتماء إلى شيء هو السبيل إلى التضحية من أجله، عزّز في نفس المتربي روح الانتماء إلى ما تريد أن ينجزه قبل كل شيء. • لن تستطيع أن تذكي روح تحمّل المسئولية لدى المتربي من خلال التلويح له دائما بأنه مقصّر في أدائه لهذه المسئولية، أو تلك، وإنما من خلال التأكيد على قدرته على أدائها وحملها. • احرص على أن تزيد من التفريغ العمليّ كلما زدت من الشحن النّظريّ.. ذلك أنّ إشعار المتربي بكمّ هائل من المسئوليات المناطة به، ثم عدم إيجاد آليات عملية للتنفيس عن هذا الشعور يصيب المتربي بالإحباط، والفتور والعجز. • لا تجعل المتربي يغرق في بحار من المسئولية لا يعرف السباحة فيها، فالمسئولية التي ينبغي أن يملأ قلب المتربي بها هي مسئوليته عمّا يستطيع، لا عمّا لا يستطيع. • قبل أن تعزّز روح المسئولية الإيجابي أزل العوائق السلبية، فالشعور بقلّة الإمكانيات، وضعف الثقة، والعجز، وعقدة الخوف، والرتابة، والانشغال بالهموم الخاصّة، وما شابهها، جدران صلبة، لابد من هدمها للنفوذ إلى نفسية المتربي، وإشعاره بالمسئولية. • إنّ شعورك أنّ المتربي لا يملك مؤهلات تحمّل المسئولية، يُعَدُّ أحد أهم العوائق في سبيل تأهيله لتحمل المسئولية فعلاً. • راجع قناعاتك قبل أن تحكم على إنسانٍ ما بأنه غير مؤهل لحمل أيّ مسئولية، فالأحكام السلبية أحكام سهلة، ويجيدها كل الناس. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 