 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1308 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 817 كيف أخبر زوجي برائحة فمه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ارجوا المساعدة أشكو من رائحة فم زوجي الحبيب الكريهة التي تبعدني عنه رغما عني ولا اعرف كيف اخبره بهذا الموضوع المحرج ارجوا أن تنصحني ماذا افعل. 2010-04-29 الاجابة : الأخت.. mzoon وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. أدام الله لكما السعادة وصرف عنكما ما يؤذيكما.. أخيتي.. حقاً إن الموضوع فيه حرج!! لكن ليس أجمل من المصارحة بهدوء وحب وإشفاق.. - جميل منك أن تهدي لزوجك بين فترة وأخرى عود (أراك) - سواك - وتخبرينه أنك علمت أن السواك قد مدحه صلى الله عليه وسلم بقوله: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب وأنك تحبين منه أن يكون أقرب في الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأنك حريصة على أن يظهر للناس في حال حسن سواء في ملبسه أو رائحته. - اجعلي عند سرير نومك وزوجك أيضا عوداً (للأراك) وبيني له أن من السنة أن يستاك الإنسان قبل نومه وعند الاستيقاظ من نومه، وشاركيه الاستياك. - بإمكانك أخيتي أن تطبعي هذا المقال - الموجود على الرابط - على ورق بصورة جذّابة: البخر وعقدة التواصل وتضعينه في مكان واضح على (طاولة المكتب) أو في مكان ملفت في غرفة النوم ليقرأه زوجك في هدوء!! - إن لم يكن بدّ من مصارحته فصارحيه بالأمر، لكن لا تبيني له أنك تتضايقين منه بل صارحيه بأنك لا تحبين أن ينفر منه الناس، وأنه لا بد أن يعالج نفسه من هذا الداء لأنك لا تحبين أن يجرحه أي أحد من أصدقائه بكلمة صريحة!! أسأل الله العظيم أن يشفي زوجك وأن يُذهب عنه ما يجد وأن يقر عينك به وأن يديم بينكما حياة ملؤها الحب والسعادة في ظل طاعته. 2010-04-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 103 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية يكره والدته وصحبته صحبة سوء عدد القراءات : 45 الاجابة لا تفاهم بيني وبين زوجي أفكر بالانفصال ومترددة كثيرا من أجل ابنتي تعبت كثيرا غير مرتاحة في بيتي مشكل عدد القراءات : 62 الاجابة خطبني ثم فسخ الخطبة عدد القراءات : 36 الاجابة زوجي يريد المسيار . . وأحياناً لا أمكّنه من نفسي عدد القراءات : 127 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 