 موقع المربي تعلق مشرف بأحد الطلاب السؤال رقم 496 بسم الله الرحمن الرحيم يوجد لدينا نشاط طلاب المرحلة المتوسطة ولكن توجد مشكلة في أحد المشرفين ولا نعلم كيف نتعامل معها وتكمن المشكلة أن هذا المشرف متعلق بأحد الطلاب ويحاول متابعته دائما والجلوس معها وإذا ذهب الطلاب مع مشرف آخر ينقلب حال المشرف الأول ،علما بأن هذا المشرف حديث عهد بالألتزام سنتين فقط ولا يتقبل النقد لانه حساس جداً ولا نود أن نخسره لانه رجل يوجد به خير كثير ،وكذلك النشاط كله يعتمد عليه لانه المدرس الوحيد الذي يعمل بالمدرسة التي بها طلاب النشاط فهو الذي يعتمد اسمه في خطابات الرحلات والزيارات وباقي المشرفين في مدارس آخرى وطلاب جامعات ،يعني لو تم ابعاده لن يأتي إلى النشاط إلا عدد قليل ،علما أن هذا النشاط جديد فعمره سنه وقليل.وجزاكم الله خير. الجواب أنصحكم بحسن التعامل مع هذا المشرف والإحسان إليه واللطف معه ، وأن لا يظهر على تعاملكم معه تغير بسبب موقفكم منه ، وأن تحرصوا على أن يرتبط هذا المشرف ببرامج أخرى لزملاء له في سنّه فتسهم تلك البرامج في الارتقاء به . هذا فيما إذا كانت العلاقة مجرد علاقة شخصية لا تظهر فيها مخالفات صريحة ، فإن كانت هناك مخالفات أو نحوه ، فتوجهوا للبحث عن بديل له من المدرسين يأتي المدرسة ويقوم مقامه ، وأن يستمر حسن التعامل معه في كل الأحوال . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 