 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5363 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 633 مشكلتي أن زوجي كثير الزواج علي يقول أنه لايريد سوى التغيير وأنه لا يرتاح معهن وأنه يحبني ويتمنى أن يجد واحدةً ولو قريبةً مني في كل شيء في الجمال أو في الطباع أوفي شيء ولكن أنا تعبت كثيراً من هذا الوضع علماً أن من يتزوجهن من الخارج وأنا أخاف على نفسي من الأمراض وأنا عندي 4أطفال وأحبه كثيراً وهو كذلك ولا أحد يعلم عن هذا الأمر سواي وبعض أصدقائه ماذا أفعل هل أترك المنزل لعله يحس بي أم ماذا أفعل علماً أنني كثيرة التجمل له وأراعي أموره الخاصة وكثيرة التغيير له في ترتيب المنزل والملابس ولله الحمد ودائماً نذهب سوياً للفنادق للتغيير ما الحل؟ 2010-04-12 الاجابة : 1. هناك من الرجال من هو مزواج مطلاق يحب أن يتذوق بغض النظر عمّا يترتب على تذوقه من مفاسد، إذ الزواج يراد به في الأصل الاستقرار والسكينة والسكنى.. {ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها..} وهذا الأمر مخالف للهدف الذي شرع من أجله الزواج.. لأنه سيكوّن بيوتاً لاقوّام عليها وسيزيد في أعداد المطلقات.. وأبناء المطلقات.. وفي هذا من المفاسد ما لايخفى.. 2. بالنسبة لزوجك.. أقترح عليك: &zwnj;أ. أن تخففي من حدّة الغيرة.. وأن لا تسترسلي في التفكير السلبي وتستجيبي لنزعات الشيطان ووسوسته.. &zwnj;ب. اقرائي رسالت تهذيب الغيرة عند المرأة تجدينها في الموقع ففيها بعض الأمور التي ستهوّن عليك الأمر إن شاء الله. &zwnj;ج. استمري على ما أنت عليه من التجمل ومراعاة حاجاته و.. و.. و.. فإنك مأجورة على ما تقومين به إن احتسبتي.. &zwnj;د. أكثري من صحبته قدر ما تستطيعين، وأشغليه ببعض أعمال البيت. &zwnj;ه. ذكريه بالله، وأن عنده بنات لا يرضى أن يتزوجهن رجال ثم يطلقونهن لمجرد المتعة العابرة، والشهوة العارضة. 2010-04-12 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 69 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ساعدني المعلم في الحل .. فهل هذا غش ؟! عدد القراءات : 36 الاجابة ما حكم استعمال الصورالمجسمة للاطفال؟ عدد القراءات : 97 الاجابة كان لطيفا في معاملته عدد القراءات : 45 الاجابة الأخ ناصح السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أخي الكريم أعذرني على سوء أدبي في هذا السؤال ولكنها الحا عدد القراءات : 131 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 