 موقع المربي وسائل إعداد القيادات العلمية السؤال رقم 891 موضوعكم في البيان ممتاز ( الرمز ) لكن السؤال ماهو الحل العملي لإجاد الراسخين في العلم والقادة في جميع مجالات الدعوة إلى الله ؟ ثم ما هو بنظركم الحل بعد العمل الدعوي والمؤسسي لذا الجماعات الإسلامية ؟ وجزاكم الله الخير الجواب الحل لا يمكن أن يأتي سريعاً وجاهزاً ، ولا بد أن يشعر المعنيون بهذه القضية ؛ أن المسألة تحتاج إلى وقت طويل وجهد متواصل ، وطريق المائة ميل يبدأ بخطوة واحدة ، ويمكن أن نجمل بعض الوسائل المعينة في تحقيق هذه الأمنية :1- إشاعة الاهتمام بطلب العلم بين أبناء الصحوة بالحديث عن فضله وأهميته وأنه من طرق التمكين لهذه الأمة .2- الحرص على إقامة دروس العلم وإحيائها بحضورها ودفع الشباب للمشاركة فيها .3- إنشاء المراكز والمدارس والمعاهد العلمية خصوصاً في المناطق التي تقل فيها وحث التجار على دعمها ورعايتها .4- نشر الكتب العلمية بين شباب الصحوة وعامتهم والتركيز على الاستفادة منها في القراءة على عامة الناس ونحو ذلك .5- إصدار البرامج الصوتية وبرامج الحاسب التي تسهل الوصول للمادة العلمية لمن لا يتيسر له الحضور للدروس عند العلماء .6- تفريغ طائفة من النابهين والمتميزين للتحصيل العلمي وكفالة من يحتاج منهم إلى ذلك وهذا من أهم النقاط وقد كان للسلف فيه أمر عجيب .7- الحرص على ملازمة العلماء والتواصل معهم ، وكثير منهم عطاؤه مرهون بإقبال الناس عليه ، وهذا وللأسف من الأمور التي تقل عند كثير من الشباب د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 