 موقع المربي ابني شخصيته مهزوزة وحساس جدا السؤال رقم 10956 أرجو منكم أن ترشدوني على طريقه التعامل مع ابني البالغ من العمر 10سنوات شخصيته مهزوزة وحساس جدا وعصبي وتدهور في المدرسة وصحته إنه بكري ولكن الأوسط لأني مربيه أخ وأخت ممن الأب وبعده أخ في8 و3 لقد أصبح يقال عنه من حولنا وحتى أبيه أنه ناقص عقل أو كما يقول العامة "قل صحة" أعرف أن أسلوب أباه له دور في حالته. ولكن أرشدوني لحل مشكلة ابني . الجواب أسأل الله تبارك وتعالى أن يقر عينك بصلاح ابنك وأن يكون عند ماتمتنى امرأة من ابنها. يمكن من خلال الجهد التربوي تغيير كثير من أوضاعه وأحواله، ومن ذلك: 1- إشعاره بالثقة والبعد عن انتقاده أو تحطيمه. 2- ابحثي عن المجالات التي تعتقدين أن ابنك يجيدها ويحسنها ووجهيه لها وأعينه على أسباب النجاح فسينجح بإذن الله تعالى وهذا النجاح سيشعره ويشعر من حوله بتغير شخصيته. 3- اجتنبي مطالبته بمجالات هو غير مؤهل لها ولا يحسنها فهذا سيزيد من شعوره بالإحباط وعدم الرضا عن نفسه. 4- احرصي على ضبط تصرفات والده والتقليل من أخطائه تجاهه. 5- ثقي أنه بالتدريب يمكن أن يحسن كثيرا مما يفقده الآن من المهارت الحياتية والاجتماعية لكن يحتاج الأمر إلى تدرج وصبر وسعة بال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 