 موقع المربي طرق تقسيم طلاب الحلقات السؤال رقم 5464 نحن طالبات في حلقة حفظ و تجويد و يقارب عددنا 40 طالبة و بالطبع تختلف مستويات الحفظ و التجويد بشكل ملحوظ فهل من الأفضل تقسيمنا بحسب المستوى ؟ الجواب تقسيم طلاب الحلقات يراعى فيه عدة أمور منها:- 1/ الأعمار 2/ مستوى الحفظ. وهذا التقسيم من المسائل النسبية التي تراعى فيها هذه الأمور في كل حلقة والعبرة في ذلك بمدى النجاح والفشل. وهناك طريقتان يكثر استخدامها في حلقات تحفيظ القران الكريم: الطريقة الأولى: الطريقة الجماعية: وهي أن يقوم المدرس بتحديد مقدار معين لجميع الطلاب في الحلقة تتم تلاوته من قبله على الطلاب أولاً ثم يتلونه ثانياً ثم يكلفون بحفظه ثم التسميع لهم من قبل المدرس. وهذه الطريقة لها إيجابيات وسلبيات: فمن إيجابياتها: 1/ رفع مستوى الأداء والمحافظة على أحكام التجويد نظراً لإنصات بقية عند قراءة المدرس أو أمرهم. 2/ تقليل نسبة اللحن بنوعيه لدى الطلاب لسهولة اكتشاف الأخطاء. 3/ شحذ همم بطيئي الحفظ والمهملين ودفعهم إلى مسايرة زملائهم. 4/ سهولة حفظ الطلبة للمقطع نظراً لتكراره. ومن سلبياتها:- 1/ عدم مراعاة الفروق الفردية بين الطلاب فلا يتسع المجال أمام الطلبة المتفوقين للانطلاق في التلاوة والحفظ. 2/ عدم إمكانية قبول من يأتي من الجدد بعد البدء في الحلقة 3/ تأثر هذه الطريقة بغياب الطالب. الطريقة الثانية: الطريقة الفردية. وهي أن يقوم المدرس بفتح المجال أمام طلبته للتنافس في تلاوة وحفظ القران الكريم كل حسب إمكانياته. من إيجابيات هذه الطريقة:- 1- مراعاة الفروق الفردية بين الطلاب وإفساح المجال أمام ذوي القدرات الجيدة للتقدم. 2- زيادة رغبة الطالب في الحفظ وتحريك الدوافع الذاتية لديه. 3- إمكانية الاستفادة من الطلاب البارزين في تدريس زملائهم ذوي المستويات الضعيفة. 4- إمكانية استقبال الطلاب الجدد. ومن سلبياتها:- 1- استمرار تأخر بعض الطلبة المقصرين. 2- ضعف مستوى الأداء لدى الطلاب وكثرة اللحن بنوعيه. 3- الإحساس بالإحباط لدى الطلاب الذين لا يستطيعون اللحاق ببقية زملائهم المتفوقين. وتختلف الطريقة المقترحة بحسب معرفة الطلبة للقراءة من المصحف أو عدم معرفتهم بها فالطريقة الجماعية يحسن استخدامها مع الطلاب الذين لا يعرفون القراءة أو هم مبتدئون في ذلك. أما الطريقة الفردية فتستخدم مع الذين يعرفون القراءة من المصحف. وللاستزادة حول هذا الأمر يرجع إلى كتاب (المدرس والكتاتيب القرآنية) من إصدارات المنتدى الإسلامي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 