 موقع المربي اليمن .. دورات تدريبية تربوية للعاملين في القطاع التربوي 6/17/2009 مسقط – الشبيبة: تنظم وزارة التربية والتعليم، ممثلة بالمديرية العامة لتنمية الموارد البشرية، عددا من الدورات التدريبية للعاملين في القطاع التربوي، والتي تسهم في رفع مستوى الأداء الوظيفي وتزويد الكوادر العاملة بالمهارات والمعارف الجديدة. ويشمل البرنامج التدريبي مجموعة من الدورات المتخصصة، منها : دورة الإدارة المدرسية ودورة البوابة التعليمية واللتين تنفذهما دائرة نظم المعلومات وتستهدف الهيئة الإدارية والتدريسية، ودورة تدريب مدربي اللغة الانجليزية لمدربي اللغة الإنجليزية، ولقاء مع مشرفات التربية الخاصة والذي تنفذه دائرة التربية الخاصة ودورة لمشرفات التربية الخاصة بالمناطق التعليمية المختلفة، والحلقة التدريبية الثانية في مجال الخريطة المدرسية الرقمية (استخدام جهاز القارئ الكفي) تنفيذ دائرة الإحصاء والمؤشرات، واجتماع مشرفي فريق المواطنة بالمناطق التعليمية بإشراف المركز الوطني للتوجيه المهني، ويستهدف مشرفي فريق تربية المواطنة بالمناطق التعليمية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 