 موقع المربي كثرة المزاح بين الشباب السؤال رقم 5859 أنا يا شيخ مع شباب وكثيراً أجد قسوة واستهزاء من الشباب وقد خفت من الانتكاسة وكثيراً أفكر في الانتقال إلى حلقة أخرى علما أن هناك ضعف من المشرف وغير المقدرة على الإشراف مما أدى إلى انتكاس الكثير هل يا شيخ تنصحني بالانتقال إلى حلقة أخرى لمشي في طريق جديد وأنا واثق يا شيخ أني إن انتقلت سوف أكون أقوى بأذن الله التزاماً الجواب الأولى أن تستمر في مجموعتك وتحاول حل المشكلة، ويمكنك حلها بالحوار مع المشرفين ومصارحتهم وطلب إصلاح الأوضاع، كما يمكنك مناقشة والدك أو من يقوم مقامه، إن كان يقدر هذه الأمور ويعيها. وإذا لم تستطيع إصلاح الأوضاع ورأيت الانتقال أولى فانتقل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 