 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1145 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 747 من أختار المطلق أم الأعزب ؟! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اما بعد فانا فتاه تبلغ من العمر 28 سنه وكل ماتقدم لي شخص للزواج تقدم لي اخر معه وانا تعبت من التفكير لانو اذا جا احد يتقدم اتفاجا ان فيه احد يكلم فيني وتعبت من هالحال فانا الان متقدم لي رجل مطلق وراغب بي ولكن متردده لاني اخاف انه يريدني من اجل اني معلمه والاخرشاب اصغرمني سنا مستواه التعليمي متوسط علما ان كلاهما صاحب دين فاحترت في ايهما اختار وانا اكثر من شخص قد تقدم لي ولكن الله لم يكتب النصيب فارجو مشورتكم يادكتور لان اتعبني التفكير وايضا الاول المطلق الاحظ ان ابي متردد من ناحيته فارشدني ودلني جزاك الله عني خيرا في اسرع وقت علما ان شرطي ان يكون صاحب دين وخلق وله وظيفه وانا ولله الحمد موظفه وجميله ومحافظه ولكني اخاف ان يذهب العمر هكذا او ان استعجل واندم .. كتب الله اجركم وشكر مسعاكم... 2010-04-23 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك . . أخيّة . . اختيار شريك الحياة هو أخطر قرار يمكن ان نتخذه في حياتنا . . لأن الحياة الزوجية هي في الواقع انعطاف إلى حياة جديدة . . ونقطة اختيار شريك الحياة هي النقطة ( المركزيّة ) التي يمكن على ضوءها استشراف معالم مستقبل العلاقة . ولأهمية هذا القرار في حياة المسلمة . . جاءت الوصية النبويّة من حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم في قوله : إذا خطب إليكم من تروضن دينه وخلقه فزوّجوه لا حظي أن الأساس الذي نؤسّس عليه قرار الاختيار أن يجتمع في الخاطب أهم صفتين ، ولا تغني إحداهما عن الأخرى : الأولى : حسن التديّن . وعلامته حسن محافظته على شعائر الدّين الظاهرة واهمها الصلاة مع جماعة المسلمين . الثانية : حسن الخُلق . وعلامة ذلك في أمور : - حسن خلقه مع أقرب الناس إليه ( والديه ) وجيرانه واصدقائه في العمل والحي . - بُعده عن المنكرات الظاهرة كشرب الخمر أو العلاقات الاجتماعية المشبوهة . - اتصافه بالكرم وعدم البخل ، والمسؤولية بأن يكون صاحب عمل وكدح . وهناك اساس ثالث نؤسّس عليه قرار الاختيار وهو أساس ( القبول النفسي ) وهو الذي يحصل في حالة الرؤية الشرعيّة . أنظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما . ما سوى ذلك من اعتبارات ثقافية واجتماعيّة وماديّة ووظيفية واقليمية .. هذه الاعتبارات خاضعة لموازنات معينة تعتمد على واقع الحال ، وتعتمد ايضاً على مدى القبول النفسي . ومن الصعب أن اقول لك ( كمستشار ) اختاري هذا على هذا . لكن من المهم أن تُدركي أنه مهما حرصت وتمحّلت في الاختيار والبحث والسؤال عن الخاطب فإنه لن يكون لك إلاّ ما اختاره الله لك . وحتى تُنقذي نفسك من التردد والحيرة ما عليك - بعد أن تُراعي أسس الاختيار الثلاثة - إلاّ أن تستخيري الله عزّ وجل في الأمر ثم تطمئنّي لاختيار الله لك . حتى لو كان الاختيار في مستقبل الأيام فيه نوع مشقة أو عنت أو تعب أو ( فشل ) فإن نفسيّة المؤمنة تكون راضية مطمئنة لأنها استخارت الله تعالى قبل أن تقرر . وفائدة الاستخارة هو هذا الشعور الإيماني والارتياح النفسي الذي يشعر به المؤمن حين يخوض غمار قرار اتخذه بعد استخارة الله تعالى . نحن يتعبنا التفكير ، ويزداد همّنا همّاً فوق هم . . حين نغفل عن حلو الله وقوّته ، وننسى معونته . حين ننجذب إلى تفكيرنا وذكاءنا وحرصنا وإلى الأسباب الماديّ&rsquo; فحسب في قياس الأمور . . نعم نتعب ويُتعبنا التفكير . . حين تضعف علاقتنا بالله فلا نستشعر الكفاية به ولا الاستغناء به ولا الافتقار إليه . نقرأ كل يوم في كل ركعة ( إيّأك نعبد وإيّاك نستعين ) ولا نستشعر معنى الاستعانة بالله بحق في حياتنا وشؤوننا . . اسشتعري معنى الاستغناء والكفاية بالله . . وثقي به . لا تجعلي وضعك كموظفة يشكّل عليك نوع من التفكير السلبي في كل من تقدم لك وأنه يريد ( وظيفتك ) و ( مالك ) ! فإن الرزق بيد الله . . ومن سألتم عنه ووصفه الناس بحسن التديّن مع حسن الخُلق وكان ذلك مشتهراً عنه فلا أعتقد أنه يكون بمثل هذه الشراهة والنظرة الماديّة للزواج . استخيري الله بصدق . . وتعرّفي على الله . . وثقي أن الله أرحم بك من نفسك وألطف في حكمه وقدره . اقرئي إن شئت : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير . أسأل الله العظيم ان يوفقك ويختار لك ما فيه خيرك وصلاحك . 2010-04-23 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 34 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أخوات زوجي يعاملنني بجفاء شديد لدرجة أحداهن لا تريد دخول بيتي ولا أدري ما الأسباب حاولت في زوجي أن أ عدد القراءات : 42 الاجابة أكره أهل زوجتي بعد المشكلة التي كانوا هم سببها وأخاف أن اخسر زوجتي لقربها و حبها وتمسكها بهم عدد القراءات : 60 الاجابة لا أحب الرجال .. ومتعقدة من الحياة بسبب والدي عدد القراءات : 52 الاجابة لا تفاهم بيني وبين زوجي أفكر بالانفصال ومترددة كثيرا من أجل ابنتي تعبت كثيرا غير مرتاحة في بيتي مشكل عدد القراءات : 62 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 