 إلى زوجة الداعية ( فلان ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلى زوجة الداعية ( فلان ) سلطان العمري إن من النعم عليك يا أختاه أن أختار الله لك هذا الداعية ليكون زوجاً لك وأب لأبنائك . ولكنك قد لا تشعرين بهذه النعمة لأن العادة أن أزهد الناس في الدعاة هم أقرب الناس لهم . أختي المؤمنة: لابد أن تعلمي أن هناك نساء يشكون من أزواجهن . فهذه زوجها مدمن مخدرات وصاحب فساد . وهذه زوجها مدخن ومن أهل السفر إلى الخارج . وهذه زوجها مصاب بداء المعاكسات . وأخرى .... ماذا تصنع بزوجها الذي كل همه هو الرياضة ومتابعة المباريات ؟؟؟ وأخرى زوجها من عشاق القنوات الفضائية فهو أمام القنوات في الليل والنهار لايفتر عنها إلا إذا وضع رأسه للنوم ! وهكذا حالات غربية من الرجال والأزواج يا أختاه . ........... هل عرفت قدر زوجك الذي يمارس الدعوة إلى الله في ليله ونهاره ؟ هل استشعرت نعمة ذلك الداعية الذي يسعى في كل لحظة إلى تبليغ دين الله تعالى ؟ أختاه .... لحظة .... لو أن زوجك هذا الذي هو من ( الدعاة ) لو انه مات ، أو حصل طلاق بينكم ثم تزوجت زوجاً آخر وتفاجئت بأن الزوج الآخر من أصحاب الذنوب والشهوات بصراحة....... ماذا تتمنين في هذه اللحظة ؟؟؟؟؟ بلا شك سوف تبكين ، وتحزنين ، وتعودين بذاكرتك إلى ذلك الزوج الأول ( الداعية ) وتعاهدين نفسك لو أنه يعود لأكون خامةً له عاكفةً عليه ، صابرة على ما يصدر منه . أختي يا زوجة الداعية..... اعلمي أن زوجك من البشر والخطأ وارد منه ولا يتعجب من صدور الذنب منه وقد يقصر معك في بعض الأمور وقد يتأخر عليك وقد يسافر كثيراً وقد يأت بالضيوف إلى بيتك لكي يكرمهم ولكن يا أختي لماذا لا تحتسبين الأجر والثواب من الله تعالى ؟ لماذا لاتقفين معه في نصرة دين الله تعالى ؟ لماذا لاتأخذي بيده في سبيل تبليغ دين الله تعالى ؟؟ أختاه ......... لماذا نساء التجار يصبرن على سفر أزواجهن وأنت لاتصبرين على سفر زوجك في أمور الدعوة إلى الله تعالى ؟ .............. لماذا نساء الغرب تصبر على رحيل زوجها لأجل البحث عن وظيفة وأنت لا تصبرين على رحيل زوجك إلى بعض القرى للدعوة إلى الله ؟؟ يا مسلمة......... ألا تحمدين الله تعالى أن رزقك مثل هذا الزوج ؟ والله ... إن بعض زوجات الدعاة تتمنى أن يقف زوجها عن الدعوة لكي يبقى معها ومع أطفالها لكي يتجولون في الأسواق والمدن وعلى شواطيء البحار........ وهذه الصنف من النساء...... لاكثرهم الله ، يعتبرون من العوائق في طريق الدعوة إلى الله تعالى لأن الداعية إذا وجد كثرة الجدال من زوجته وكثرة العتاب فإن هذا سيؤثر بلا شك في نشاطه الدعوي ..... .......... إن الرجل الداعية يحتاج إلى أن تقف زوجته بجانبه لكي تحفزه وتشجعه لكي يمارس الأعمال الدعوية وهكذا كانت خديجة رضي الله تعالى عنها مع الرسول صلى الله عليه وسلم وأخيراً............ أخي الداعيه لابد لك من أمور : 1. احرص على أن تكسب زوجتك في أمور الدعوة . 2. رتب وقتك واعلم بان اهلك لهم حق عليك . 3. إبدا بدعوة أهلك { وأنذر عشيرتك الاقربين } . 4. املأ وقت الفراغ لدى زوجتك لكي لاتمل من غيابك عنها. 5. اعلم بأن الزوجة تريدك لها ولكن الله يريدك لدينه. 6. قد تجد زوجتك عائق كبير في طريق دعوتك فلا تحزن فهذا نوح عليه السلام كانت زوجته تقول للناس لاتطيعوه إنه مجنون ....... وهذا لوط عليه السلام كانت زوجـتـه تخبر قومها عن ضيوفه ليفعلوا اللواط بهم. ومع ذلك فإن نوح ولوط لم يتركا الدعوة إلى الله تعالى المصدر موقع ياله من دين المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 