 موقع المربي نسيان القرآن بعد حفظه السؤال رقم 127 ما حكم من ينسى ما حفظه من القرآن ؟ وإذا كان الشخص كذلك فهل من الأولى أن يكتفي الإنسان بمراجعة ما حفظه ؟ أم يحفظ المزيد وقد ينساه ؟ وما توجيهكم لمن يعرض عن الحفظ خشية النسيان ؟ الجواب فد يأثم الإنسان عند نسيانه لما حفظه من كتاب الله عز وجل إن كان نسيانه عن تقصير وإهمال منه, أما إن كان نسيانه لضعف ذاكرته, أو انشغاله مع حرصه على مراجعته والمداومة على قراءته, فإنه بإذن الله يكون بعيداً عن الإثم, (وانظر في تفصيل ذلك ماذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري حول شرح حديث تعاهدوا القرآن) والأولى والأفضل أن يجمع الإنسان بين حفظه ومراجعته, ويجعل لهما مقداراً يناسبه, ويخصص له وقتاً يكون فيه فارغاً من المشاغل, وأن لا يصرفه في هذا الوقت عن كتاب الله صارف, ولا يسوغ أن يعرض المؤمن عن الحفظ بحجة أنه يخشى من نسيانه, بل يقبل بعزيمة وهمة على حفظه مع المداومة على مراجعته, فإن كتاب الله أشد تفلتاً من الإبل في عقالها, وهذا مدخل من مداخل الشيطان لصده عن الخير وإبعاده عنه, وقبل ذلك كله يتوكل العبد على ربه ويسأله العون والتوفيق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 