 موقع المربي نشر الاسلام من خلال الانترنت السؤال رقم 3835 كيف يستطيع طالب العلم البسيط أن ينشر الإسلام عن طريق الأنترنت وماهي أهم الكتب أو الأشرطة التي تعطي أفكار دعوية ناجحة يمكن ممارستها للفرد البسيط الجواب يمكن ذلك عبر وسائل عديدة: - النشاط مع من هو في مستواك وذلك لأن أصحاب الأعمار المتقاربة يقبل بعضهم من بعض. - المشاركة في المنتديات وكتابة بعض المقالات والنصائح الجادة . - دعم المواقع الإسلامية الموجودة فهي بحاجة ماسة إلى ذلك وإذا نظرت إلى أمم الكفر وكيف تتكاتف جهودهم على دعم أفكارهم هذا الجد ذاته يملي علينا أن نضيف جهودنا إلى جهود إخواننا القائمين على هذه المواقع من أجل إنجاحها وتطويرها ويمكن أن تساهم في هذه المواقع من خلال :- 1- المشاركة في العمل . 2- التحرير والطباعة. 3- المساهمة في تطوير الجوانب الفنية. 4- الإتصال والتنسيق الإداري. 5- جمع التبرعات المادية لصالح هذه المواقع. 6- التعريف بهذه المواقع. 7- تأييدها وشكرها. ويمكنك الرجوع إل كتاب كيف نخدم الاسلام من خلال الانترنت لتركي العصيمي د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 