 عيد الأم صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عيد الأم سماح كنان أختي الحبيبة..... .أيتها المسلمة.... أيتها البنت البارة... لم تحتفلين بعيد الأم؟ افرحا بهذا اليوم ؟ ام برا بوالدتك؟ ام تقديرا لها ؟؟؟ كلي ثقة انه ما دفعك الى الاحتفال بهذا اليوم الا حبك لأمك ، و طمعك في رضاها. لكن احذري يا غالية فان هذا العيد بدعة نعم بدعة و قد قال صلوات الله علي و سلم [ من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ] و ما البدعة ؟ البدعة هي كل ما لا اصل له في الاسلام و لا اصل لما يسمى بعيد الام في الاسلام بل هو عيد للنصارى و للكافرين ، انتقلت عدواه لنا ، فصار من اعيادنا و قد نهى صلوات الله عليه و سلم عن التشبه بالكافرين فاحذري يا غاليتي اختي الحبيبة ان الاسلام اكثر من كرم المرأة و الأم بصفة عامة فأمر ببرها و الاحسان اليها بل و فضلها على الأب بدرجات اذ قال صلى الله عليه و سلم حينما سأله أحد الصحابة [ من أحق الناس بصحبتي: قال :أمك ، قال ثم من؟ قال : أمك ، قال ثم من؟ قال : أمك ، قال ثم من؟ قال : أبوك. ] فأي شرف هذا و أي تقدير ، و مع ذلك فلم يجعل لها يوما أو عيدا ، لان البر بالأم واجب طوال حياة المسلم ، و ليس في يوم واحد تهدى لها فيه الهدايا ، و تزف لها التهنئات . أختي الحبيبة الا تتمنين نصرة دينك؟ اذا هاهي فرصتك اصمدي في وجه الفتن و لا تحتفلي بما يسمى عيد الأم حبيبتي كوني سنية سلفية.... و اتبعي المصطفى صلوات الله عليه... كي تنالي رضى ربك و تدخلي جناته. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 