 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3363 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1111 أبحث عن زوجة .. أريد الاستقرار السلام عليكم أريد الزواج تعبت كثيرا اريد الاستقرار 2010-06-03 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يرزقك ويكفيك بحلاله عن حرامه وبفضله عمن سواه .. أخي الكريم ... الزواج رزق مقسوم . . والله تعالى بيده خزائن كل شيء ... ابذل السبب .. استعن بالله وابحث . . اطرق كل باب يمكنك طرقه .. كلّم بعض الأخيار .. التفت في عائلتك واسرتك فقد تجد من هي مناسبة لك . كن مرناً في شروطك واشتراطاتك .. وابحث عن ذات الدين ( فاظفر بذات الدين ) .. هيّأ نفسك للزواج .. ثقّف نفسك .. تعلّم ثقافة الحياة الجديدة . فقد قيل : ( كل تأخيرة فيها خيرة ) .. التحق ببعض الدورات التأهيلية التدريبية .. المقصود أن تتهيّأ للحياة الجديدة فإن هذا من بذل الأسباب للبحث عن زوجة . ستجد بإذن الله من تناسبك ومن تقتنع بها . الأهم أن يكون هدفك من الزواج واضحاً .. رغبتك وشروطك ممكنة غير مثاليّة .. أن لا تيأس .. واكثر من الدعاء .. والله يرعاك ؛ ؛ ؛ 2010-06-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 31 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية لأني غير قبيلية .. زوجي يمنعني من ذكر اسم أهلي ! عدد القراءات : 33 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم اطلب نصيحتك أنا معلمة في المرحلة المتوسطة أشكو من إعجاب الفتيات بي اشعر بان عدد القراءات : 87 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي فضيلة الشيخ هل بإمكاني أن أنام بغرفه منفصلة عن غرفة زوجي لأن عدد القراءات : 101 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: إحدى الأخوات لديها المشكلة التالية: \ الموضو عدد القراءات : 86 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 