 موقع المربي اقتناء الأطباق الفضائية السؤال رقم 401 السلام عليكم ورحمة الله........ فضيلة الشيخ... هناك مشكلة تعرض لها شباب الملتزمين ان صح التعبير ....وهي احتجاجهم لشراء الدش بانهم يريدون قناةالجزيرةوباقي القنوات سيشفرونهاوهم يريدونها لما فيها من برامج مفيدة مثل الاتجاه المعاكس ونحوه فما رايكم ياشيخ بهذا الموضوع علما باننا ناصحناهم ولكن يقولون احتفظو بارائكم لانفسكم وهم في الحقيقة ينظرون الى اشياء اخرى فيها نساء ونحوه ويقولون نغض البصر عنهن....... ا.ه الجواب أولا: العاقل حين يكون أمامه أمر سينتج عنه مصلحة ومفسدة في آن واحد فإنه يترك مافيه مصلحة يسيرة لمنع المفسدة الأكبر، ويرتكب مافيه مفسدة يسيرة لتحصي المصلحة الأكبر، وبهذا جاء الشرع المطهر، وقد أخبر تبارك وتعالى عن الخمر والميسر بقوله (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما) فقد أثبت تبارك وتعالى أن فيهما منافع ومع ذلك فقد حرمهما لغلبة مفاسدهما. وعليه فهذه الوسائل قد يكون فيها بعض المصالح والفوائد لكن مفاسدها أعظم فلهذا تمنع.ثانيا: أن هذه البرامج متاحة الآن على شبكة الإنترنت مكتوبة ومسموعة، فالذي يريدهاجادا له غنى عن اقتناء الأطباق الفضائية، أما أصحاب الهوى فلا منتهى لحججهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 