 موقع المربي الممارسة كشرط من شروط التعلم شرط الممارسة هو من أهم شروط التعلم فالتعلم لا يتحقق دون الممارسة ، فالإستماع إلي الشرح النظري أو الإقتصار علي مجرد المشاهدة لا يكفي لحدوث التعلم بل يجب أن تتوافر الممارسة العملية لموضوع التعلم ، كما أن الممارسة العملية وحدها لا تكفي وإنما يجب أن يصاحبها إشراف وتوجيه لإصلاح بعض الأخطاء ، وإلا ضاع الجهد بدون حدوث التعلم ، بشرط أن يتم التوجيه السليم أثناء عملية التعليم ، حتي يساعد الطلاب علي تصحيح أخطائهم فور حدوثها فيعدلونها ، ثم يواصلون حل باقي التمرينات بناء علي أساس ما تعلموه من تعديلات .. وجدير بالذكر ، من المهم بمكانة عدم إقتصار التعلم علي تحصيل المعرفة ، وإنما يجب أن تشتمل أيضا ً علي تعلم مهارات وأساليب التفكير ، والقيم والإتجاهات ، وذلك مايوضحه الحديث الآتي : في تعلم المواد الدراسية لكي يتعلم التلميذ المادة الدراسية لا يكفي أن يشرح المعلم الدرس وأن يكرر الشرح ، بل يجب أن يمار التلميذ المادة لكي يتعلمها ، وتتخذ الممارسة عدة صور حسب نوع المادة المتعلمة ، فقد تتم في صورة قراءة صامته من قبل التلميذ ، أو يتضمن الدرس أسئله يجيب عليها التلميذ أو تجري مناقشة حول موضوع التعلم أو أن يقوموا بتلخيصها ، أو أن يطلب المعلم أن يكتب التلاميذ تقريرا حول المادة وماإستفادوه منها ..أو يقوموابإجراء تجربة للتحقق من صحتها ، وكل هذا ويتم مناقشتهم في أخطائهم والأسباب التي أدت لوقوعهم في هذا الخطأ .. في تعلم المهارات لا يمكن تعلم المهارات عن طريق ملاحظتها أو مجرد المعرفة النظرية للحركات المطلوبة ، إنما يجب تحقيقها بالممارسة والتدريب المستمرين .. في تعلم أساليب التفكير لكي يتعلم الطالب كيفية إستخدام الطريقة العلمية في التفكير ، يجب ممارسة هذا الأسلوب ، من خلال مناقشة الموضوعات المدرسية المختلفة ، وتعتبر أفضل طريقة لإكتساب مهارة التفكير هي صياغة الدروس في صورة مشكلات ، تتطلب من التلميذ ممارسة خطوات التفكير العلمي للوصول إلي حلول لها .. ومما يذكر أن التفكير الناقد يقوم علي التقييم الدقيق لموضوع المناقشة ، عن طريق مناقشة الأداءات المختلفة ، وتحديد نواحي القوة والضعف في الآراء المتعارضة ، وتقييمها بصورة موضوعية بعيدة عن نواحي الذاتية وعن التصعب والتحيز مع البرهنة علي صحة الرأي الذي يتم الموافقة عليه ، ويمكن للتلميذ تعلم أسلوب التفكير الناقد من خلال مناقشة قضايا التاريخ أو القضايا الإجتماعية ، وكذلك دروس النقد الأدبي بحيث يدلي التلميذ برأيه مدعما بالحجج المؤيده لهذا الرأي . أما التفكير الإبداعي فإنه يقوم علي الطلاقة والمرونة والأصاله التي يتعلمها عن طريق إتاحة الفرص للمتعلمين للتعبير الحر وإبداء الآراء مهما كانت متعارضة مع آراء المعلم .. وخلاصة القول أن بإستطاعة المعلم الجيد تدريب تلاميذه علي مهارات التفكير مع مراعاة أن هذه المهارة عادة ماتكون مركبة وتشمل علي أنواع متعدده .. في تعلم الإتجاهات والقيم .. تساقط العديد من الإتجاهات والقيم البالية وأصبحت الآن عديمة الجدوي مثل : إحتقار العمل اليدوي ، ومعارضة تعليم المرأة ومن المهم تعلم أنواع أخري من الإتجاهات والقيم التي تتفق مع الإتجاهات التربوية الحديثة ، وفي عصر الإنفتاح الثقافي والمعلوماتية لا يمكن إكتساب الإتجاهات الجديدة عن طريق النصح والتلقين ، وإنما عن طريق الممارسة ولتحقيق ذلك ينبغي عدم تقيد المدرس بحدود المادة الدراسية ، وأن يحاول ربطها بالحياة في البيئة الخارجية ، بحيث تظهر الوظيفة الحقيقية للمادة الدراسية في حياة التلميذ .. د. مجدي إبراهيم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 