 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5577 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 639 السلام عليكم ورحمةالله وبركاته حبيت استشيركم اني دائما اكون قلقه انا فتاة مملكه من عريس كويس لكن دائما اشعر بلقلق لاسباب اسرية اشعر بضغط نفس منذ صغرالي الآن اتمنى ان تنصحوني لاني مقبله علي زواج وادعولي وانصحوني ماذا افعل في الحياة الزوجية.................وشكرا 2010-04-13 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وأن يجمع بينكما على خير . . والحمد لله أن الله رزقك زوجاً تشعرين تجاهه بالارتياح . . أخيّة . . القلق . . إنما هو انعكاس لمحتوى فكرة تفكرين بها ، وتكررين هذه الفكرة على ذهنك فينعكس ذلك على الشعور . فقط راقبي أفكارك . . تذكّري . . أن القلق لا يمكن أن يغيّر من الماضي شي كما أنه لن يغير في الواقع إلاّ شيئا واحداً .. وهو هدوءك واستقرارك . . الضغوطات الأسريّة الجميع يمرّ بها بأحوال وظروف متفاوتة . كل ما فكرنا بخيارات الحلول كلما تلاشى القلق ، وكلما جلسنا نقول نحن في مشكلة ونبدأ نعدّد همومنا من هذه المشكلة كلما زاد القلق ... لذلك أخرجي من دائرة ( الهموم ) إلى ( دائرة التأثير ) ... اسألي نفسك : - ماذا يجب عليك أن تفعلي تجاه هذه الضغوط .؟ - ماذا تستطيعين أن تفعلي ؟! ابدئي فيما تستطيعين فعله . . وثقي أن الله يعينك . أخية ... أنتِ الآن مقبلة على حياة جديدة ، ومسؤوليات وتحديات وتبعات . . تهيّئي لهذه الحياة بزيادة تنمية معرفتك وثقافتك بكل ما يتعلق بهذه الحياة ... استحضري جمال هدفك من هذه الحياة وهو : تحقيق العبوديّة لله تعالى بهذا ( الزواج ) وصناعة جيل نافع منتج يعبد الله ويعمر الأرض بما يسّر الله وسخّر ... تذكّري أن كل عمل تقومين به تجاه زوجك من ابتسامة أو حسن تبعّل وأو حسن معاشرة وطاعة وموافقة واعتذار وتسامح وتغاضي أن كل ذلك عمل صالح فقط .. استحضري هذه النية الطيبة في كل شيء تقومين به تجاه زوجك أو تواجهين به مسؤوليات حياتك الجديدة .. عشت حياتك وسط أسرة فيها من الضغوطات النفسيّة التي أثّرت عليك .. هذه الحياة منحتك خبرة وتجربة .. اجتهدي أن لا تتكرري ما عشتيه في أسرتك في حياتك مع زوجك وأسرتك الجديدة .. أكثري من الاستغفار فإن حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم يرشدك بقوله : من لزم الاستغفار جعل الله له من كلّ همّ فرجا ومن كل ضيق مخرجا ومن كل بلاء عافية . وأكثري من الصلاة والسلام على رسول الله فإنها وقاية وكفاية من الهموم والغموم . . أسأل الله العظيم أن يكفيك شرّ ما أهمّك ويقرّ عينك بما وهبك ورزقك . 2010-04-13 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 33 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية الأخ الشيخ الفاضل السلام عليكم و كل عام وأنتم بخير باذن الله.. مشكلتي تتلخص في التالي: و هي أن و عدد القراءات : 53 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو الرد على الأسئلة التالية 1\\ ابنى أوشك على اتمام الحادية عشرة عدد القراءات : 84 الاجابة حدث مرة أن لكمت احد الطلاب عدد القراءات : 35 الاجابة يكره والدته وصحبته صحبة سوء عدد القراءات : 45 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 