 موقع المربي الكتب المطلوبة لطالب العلم السؤال رقم 200 اذا أراد المرء أن يطلب العلم فماذا عليه أن يبدا من الكتب مع العلم انه لا زال يحفظ في كتاب الله؟ الجواب خير الكتب بعد كتاب الله تبارك وتعالى كتب سنة النبي صلى الله عليه وسلم، والكتب المتعلقة بالقرآن والسنة وتفسيرهما وشروحهما، فأنصحك بكثرة القراءة في كتب التفسير، وكتب السنة ومايدل عليهما، ثم القراءة في الكتب المختصرة في سائر العلوم وأهمها : فقه الإيمان (العقيدة) وفقه الأحكام (الفقه) إذ سائر العلوم علوم وسائل دالة عليهما.كما أنصحك بالقراءة في بعض كتب السيرة وتراجم السلف وأخبارهم، وبعض الكتب المعاصرة المناسبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 