 موقع المربي تربية أبناء الدعاة غير المنضبطين السؤال رقم 6896 لدي في النشاط بعض أبناء الدعاة إلى الله ولكن للأسف ليسو منضبطين وقد حاولت معهم كثيرا للإصلاح دون جدوى, ووجودهم في النشاط يسيء لبقية زملائهم, وآباؤهم غير متفهمين لهذا الوضع فما هو رأيكم في مثل هذه الحالات, وهل الإبعاد لهم مجدي؟ الجواب قد يكون الإبعاد في بعض الحالات هو الحل المناسب، لكن ينبغي أن يكون دائما هو الحل الأخير، فهو أبغض الحلال، وآخر الدواء. والأولى بالمربي أن يحرص قدر الإمكان على علاج المشكلات دون اللجوء للبتر. وينبغي أن يعلم أن العمل التربوي بطبيعته يحتاج إلى صبر وتحمل، وكثير من مشكلاته تحتاج إلى وقت حتى تحل. والدعاة والمصلحون لهم حق على الأمة. ثم إن انشغالهم عن بيوتهم يزيد من مسؤوليتنا نحن تجاه أولادهم. وقد يصل المربي إلى حال ينتظر أن يجد من يهتم بأولاده ويعتني بهم. وليس مصدر المشكلة بالضرورة هو التقصير فقد يبذل الأب جهده ولا يوفق فالقلوب بيد الله، ومن ثم فلا يسوغ أن نحتج بتقصيرهم على إهمالنا لأولادهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 