 موقع المربي الإغراق في المباحات السؤال رقم 2110 إلى أي حدّ يمكن للشاب المسلم في خضم هذا العصر وفتنه ومغرياته أن يتوسّع في باب المباحات والإغراق فيها بحجة : " إنكم تجدون على الحق أعواناً ولا يجدون .." الجواب خلق الله عز وجل الخلق ، وجعلهم أصنافاً ومراتب ، فليس كلهم مؤمنين كاملي الإيمان ، ولا كفار أو منافقون. بل فيهم المؤمن المستقيم ودونه وهكذا ، (ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ ). والمباح الذي أباحه الله لم يرتب عليه ذم ولا عقوبة ، ولا يلام الإنسان في فعله إلا في حالات: الأولى: إذا أشغل العبد عن طاعة مولاه. الثانية: إذا أدى إلى بعده عن الله وقسوة قلبه. الثالثة: إذا دخل دائرة الإسراف. الرابعة: الناس يتفاوتون في ذلك فبعض المباحات يلام عليها الأتقياء الورعون ، ولا يلام عليها من هو دونهم من عامة الناس ، وهذا لأجل أن الناس مراتب يليق بالواحد منهم مالا يليق بالآخر . وللاستزادة تراجع محاضرة الورع يا رجال الصحوة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 