 موقع المربي ما سبب بلاء المسلمين؟ السؤال رقم 10199 أحيطكم علما أنني وبعد أحداث الحادي عشر من أيلول بدأت في التعمق فيما يحصل للامه الإسلامية واكتشفت أن سبب بلاء المسلمين هو من الحكام ومن العلماء (علماء السلاطين) وبدأت اكره كل عالم لا يحض على الجهاد ولا ينادي بوجوب نصره إخواننا وبدل ذلك تراه يحبط الهمم والعزائم لشباب الدين. ونراه يبرر لحكامنا الخونة وعندها بدأت في انتقاصهم والنيل منهم بدون أي تعرض لهم فما رأيك يا شيخ. الجواب أحسنت يا أخي في اهتمامك بقضايا الأمة، ونحن بحاجة إلى مزيد من الاهتمام بقضاياها والتفاعل مع هموم المسلمين، وألخص رأيي فيما ذكرته في الآتي: 1- لاشك أن أهل العلم والسلاطين يتولون نصيبا من المسؤولية، لكن واقع الأمة أبعد من ذلك، فالانحراف في جميع فئاتها، والجميع يتحملون المسؤولية، والعلماء والسلاطين إنما هم نتاج واقع الأمة. 2- مادام الجميع يتولون المسؤولية فالإصلاح يجب أن يشمل كافة الفئات، ويجب أن نسعى جميعا إلى العمل لإصلاح واقع الأمة، ومخاطبة كافة فئاتها الرجال والنساء، والكبار والصغار، والشباب والأطفال. 3- الإصلاح في الأمة يحتاج إلى وقت وجهد ونفس طويل، ولا يمكن أن يتم بين عشية وضحاها، أو بين غمضة عين وانتباهتها، فلا بد من أن يتسع أفقنا لاستيعاب مسيرة الإصلاح الطويلة. 4- لا بد من تنوع مجالات العمل واهتمام كل شخص بما يجيده، ففئة تعنى بالجهاد ونصر المجاهدين، وأخرى بالعلم الشرعي تعلما وتعليما، وثالثة بالتربية والإصلاح، ورابعة بمحاربة البدع والضلالات والانحرافات، وخامسة بالاحتساب على المنكرات العامة وقول كلمة الحق والصدع بها. 5- العلماء يختلفون وبتفاوتون في علمهم، وفي تحملهم للصدع بالحق والقيام به، وعلى مدى التاريخ نلحظ ذلك جليا واضحا، ومن ذلك أنه في فتنة خلق القرآن مع توفر جمع من الأئمة وأهل العلم لا يقارن علماء عصرنا بهم إلا أن كثيرا منهم تأول ولم يستطع الثبات إلا فئة قليلة، ولهذا صار الإمام أحمد رحمه الله إماما في الفتنة، وليس هذا عذرا لكن لا بد أن نعرف طبيعة البشر. 6- الأحداث الكبيرة يتفتاوت الناس في فهمها وفي الموقف منها والتعامل معها، وقد يختلف معنا غيرنا في فهم الحدث والموقف منه وليس بالضرورة أن يكون مصدر اختلافه معنا هو سوء نيته وحسن نيتنا. 7- حين يقف العالم موقفا لانرى أنه شرعي فالواجب علينا ألا نقلده في موقفه، لكن لا يجوز أن ننتقصه ونقلل من شأنه، فإن معظمهم إن لم يكن له جهد في مثل هذه الأحداث فله جهود أخرى، وهو يسد ثغرات عدة في مجالات لا يسدها غيره. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 