 موقع المربي وجود الشباب المنحرف في النشاط السؤال رقم 9462 فضيلة الشيخ محمد..السلام عليكم.. أنافي أحد القرى وحيث أنه لايوجد حلقة تحفيظ تهتم بألأنشطة فقد قام المسؤولون بمدرستنا بوضع نشاط في العصر..ثلاثة أيام من الأسبوع.. ولكن في هذا النشاط أغلب من يوجد فيه شباب منحرف ولم يأتوا إلا لممارسة النشاط الرياضي فكيف أغير هؤلاء الشباب..؟؟ علماًأنني طالب وتحدثني نفسي بتركهم.. وماهي الوسائل التي تعين المشرف لتتغييرهم وحيث أنه لو بدأ بنشاط جدي لن يأتوا!! فمارأيكم؟؟ الجواب من المهم الاعتناء بهؤلاء والصبر على دعوتهم، وهم كما ذكرت قد لايقبلون على النشاط الجاد المتميز، إنما يرغبون في النشاط الذي يزداد فيه جانب المرح واللهو. ولا حرج من ذلك؛ فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤلف الناس على الدخول في الإسلام، فقد كان صلى الله عليه وسلم يعطي بعض الناس من المال فيدخلون في الدين من أجل ذلك، ثم ما يلبث أن يصح إيمانهم، عَنْ أَنَسٍ أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَنَمًا بَيْنَ جَبَلَيْنِ فَأَعْطَاهُ إِيَّاهُ فَأَتَى قَوْمَهُ فَقَالَ: أَيْ قَوْمِ أَسْلِمُوا، فَوَاللَّهِ إِنَّ مُحَمَّدًا لَيُعْطِي عَطَاءً مَا يَخَافُ الْفَقْرَ. فَقَالَ أَنَسٌ:إِنْ كَانَ الرَّجُلُ لَيُسْلِمُ مَا يُرِيدُ إِلاَّ الدُّنْيَا، فَمَا يُسْلِمُ حَتَّى يَكُونَ الإِسْلامُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا عَلَيْهَا. (رواه مسلم). فإذا كان هذا الأمر يتم فيما يتعلق بدعوة غير المسلمين للإسلام، فكيف بترغيب من هم في دائرة الإسلام. ومن المهم التدرج في دعوتهم والسعي للارتقاء بهم، وألا يكون الهدف مجرد اللعب والرياضة. وإن كان بعض الشباب لن يأتي إلا إلى الرياضة فلا أرى حرجا أن يقوم بعض المعلمين بترتيب هذه البرامج لهم، فإن في هذا بديلا لهم من اللعب في أماكن يفقدون فيها الرقيب، ثم إن التأثر قد لايتحقق دفعة واحدة أو مرة واحدة. إننا بحاجة إلى مراتب في الدعوة والتعامل مع الشباب. فثمة فئة بحاجة إلى تربية جادة واعتناء بالعلم الشرعي وتربية النفس، وفئة بحاجة إلى أن تُثبَّت على الالتزام، وفئة بحاجة إلى أن ترغب في الالتزام، وفئة بحاجة إلى يكسر الحاجز بينها وبين الصالحين، وفئة بحاجة إلى تخفيف الشر لديها. لكن يجب أن تعتني أنت بنفسك، وتحذر من الاستطراد في الجلوس معهم وكثرة مصاحبتهم بما قد يؤثر عليك في استقامتك. وأرى أن تحسن خلقك وتعاملك معهم، وتشارك في بعض البرامج، لكن لا تطيل صحبتهم، أو الجلوس معهم خارج المدرسة حفاظا على نفسك؛ فالمرء مهما بلغ من التقوى والطاعة لا يأمن على نفسه. واجتهد في التفكير في الأساليب المناسبة في التأثير عليهم ودعوتهم، ومن ذلك أن تختار من تتوسم فيه القرب من الخير والغربة في الاستجابة وتعتني بدعوته لعل الله أن يهديه على يديك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 