 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3221 اشتراك الغاء الاشتراك فيروسات الحياة الزوجية التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 726 الفيروس الأول الغيرة تصنيفه : فتاك أسبابه : الرغبة بالامتلاك. الشك بالشريك الآخر. الافتقاد إلى الصراحة. طريقة العلاج : احترام حرية وخصوصية الشريك الآخر الصراحة التامة والمناقشة الهادئة والموضوعية الابتعاد عن الاختلاط قدر الامكان الفيروس الثانى الكذب تصنيفه : قاتل أسبابه : الخوف التقصير الهروب وعدم المواجهة طريقة العلاج : تجاوز الأخطاء البسيطة للشريكين معرفه الواجبات والمسؤوليات لكليهما الاعتراف بالأخطاء ببساطة حين حدوثها الفيروس الثالث العنف تصنيفه : خطير جداً أسبابه : العناد والتحدي والجدال الاستفزازي ضعف الشريك الآخر وعدم التكافؤ بعض الفيروسات في هذا الموضوع طريقة العلاج: الصبر... المسايرة... التسامح... القناعة العطف والحميمة في العلاقة الزوجية الصدق والصراحة في كل الأحوال الفيروس الرابع تدخل الأهل تصنيفه : خطير جداً أسبابه : تسرب المشاكل الشخصية خارج المنزل كثره الزيارات للأهل واطلاعهم على تفاصيل خاصة وبدون مبرر طريقة العلاج: المحافظة على سريه وخصوصية العلاقة الزوجية والاعتدال في الزيارات والاهتمام في شوؤن المنزل والعائلة أولاً . الفيروس الخامس: الأنانية تصنيفه : خطير أسبابه : حب الذات عدم الشعور بالمسؤولية طريقة العلاج : احترام حاجات ورغبات الطرف الآخر المشاركة بين الطرفين في السراء والضراء الفيروس السادس البخل تصنيفه : خطير أسبابه : طبع سيء وصفة منفِّرة طريقة العلاج : الحمد والشكر على عطاء الله والتمتع بالرزق الحلال واليقين بأن الموت قريب دائماً... الفيروس السابع الملل تصنيفه : خطير أسبابه : روتين الحياة الافتقار إلى التجديد في الأمور اليومية الفراغ طريقة العلاج : السعي إلى التجديد حتى في أبسط الأمور قليل من التغيير وخلع ثوب المثالية قد يفيد ملء الفراغ بأشياء مفيدة وأفكار متجددة الفيروس الثامن الكسل تصنيفه : خطير أسبابه : منشأ ذاتي الاتـكــالية طريقة العلاج : تنظيم الحياة اليومية الاعتماد على الذات قدر الامكان الإحساس بالمسؤولية الكاتب : أشقر الريش 2010-05-20 17:04:33 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد 9قواعد للرد على اسئلة طفلك كما يقول المثل الصيني: ما أسمعه أنساه، وما أراه أتذكره، وما أجربه أفهمه. لذا كان من المهم أن تكون إجاباتنا قائمة على البساطة واليسر المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 