 المـرأة والفـوز صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار المـرأة والفـوز عبد الرحمن السحيم المرأة نصف المجتمع لا بل هي المجتمع كلّـه على حـدّ مقولة : المرأة نصف المجتمع ، وهي تلد النصف الآخر ! وهي نصف الدِّين لمن ظفِـر بها قال عليه الصلاة والسلام : من تزوّج فقد استكمل نصف الإيمان ، فليتق الله في النصف الباقي . رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان ، وحسّنه الألباني . وكأن في هذا إشارة إلى العزاب بنقص دينهم بل إشارة إلى الرجال جميعاً أن دينهم وإيمانهم لا يكمل إلا ( بامرأة ) فهم بحاجة إلى النصف الآخـر شرعاً وعقلاً وطبعاً . وليس مجرّد تحصيل حاصل بل هـو الفـوز والظفـر أي فـوز تعني ؟ أهـو الفـوز الرياضي ؟؟؟ أم هـو الفـوز الدراسي ؟؟؟ كلا . لا هذا ولا ذاك بل هـو الفـوز والظّفـر بـ ذات الدين بالمرأة المتدينة الصالحة فإذا تعددت وتنوّعت واختلفت مقاصد الناس في الزواج فعليك بالظفر والفـوز بصاحبة الدِّين تُـنكح المرأة لأربع : لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها ، فاظفر بذات الدين ترِبَتْ يداك متفق عليه . ومعنى تَرِبَتْ يداك : أي التصقتا بالتّراب . كناية عن الفقر . وهذا من باب الدعاء على من نكح وتزوج لمقصد آخر غير الدّين . لمــاذا ذات الدّين بالذات ؟؟؟ 1 – لأنها خير متاع الدنيا . الدنيا متاع ، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة رواه مسلم . 2 – لأنها تُعين على الطاعة . ليتخذ أحدكم : قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وزوجة مؤمنة تعين أحدكم على أمر الآخرة قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سُئل : أي المال نتخذ ؟ رواه الإمام أحمد وغيره ، وصححه الألباني . 3 – لأنها من خصال السعادة ثلاث من السعادة ، وثلاث من الشقاوة ؛ فمن السعادة : المرأة تراها تعجبك ، وتغيب فتأمنها على نفسها ومالك . والدابة تكون وطية فتلحقك بأصحابك . والدار تكون واسعة كثيرة المرافق . ومن الشقاوة : المرأة تراها فتسوءك ، وتحمل لسانها عليك ، وإن غبت عنها لم تأمنها على نفسها ومالك . والدابة تكون قطوفا فإن ضربتها أتعبتك ، وإن تركبها لم تلحقك بأصحابك . والدار تكون ضيقة قليلة المرافق رواه الحاكم ، وهو في صحيح الجامع . 4 – لأنها أمان نفسي . خير النساء من تسرّ إذا نظر ، وتطيع إذا أمر ، ولا تخالفه في نفسها ومالها رواه الإمام أحمد وغيره ، وحسنه الألباني . فأي فوز – بعد تقوى الله – أعظم من الفـوز بامرأة صالحـة ؟؟؟ وها هنا وقفة نفسية مع قوله صلى الله عليه وسلم عن المرأة الصالحة : وتغيب فتأمنها على نفسها ومالك . يؤكد علماء النفس أن الرجل – أيّاً كان – بحاجة إلى المرأة المتدينة ! والمرأة بحاجة إلى الرجل المتديّن ! لمــاذا ؟؟؟ لأن الدِّين الذي يحمي صاحبه ضرورة من ضرورات الأمن النفسي وذلك في حالة غياب أحدهما عن الآخر يبقى الـودّ محفوظـاً لا لأجل الطرف الآخر فحسب ، بل لأن المتديّن – حقيقة – يُراقب الله ، ويعلم أن الله مُطّلع عليه . حدثني طبيب مسلم عربي يُقيم في فرنسا قال : أول ما أتيت إلى هذه البلاد الأوربية تركت زوجتي وأطفالي في بلدي ريثما أجد السكن المناسب وأُنهي بعض الترتيبات . قال : فعملت في إحدى المستشفيات ، وفي يوم من الأيام سألتني طبيبة فرنسية : أين زوجتـك ؟ قال : قلت : في بلدي . قال : فعرضت عليّ أن أبيت معها على فراشها ولو ليلة واحدة ! ( مع أنها ذات زوج ) !! قال : فرفضت ذلك وبشدّة . قالت : لمـاذا ؟ وأنت الآن أعزب ؟ وزوجتك بعيدة عنك ؟ قال : لِعدّة اعتبارات : الأول : أن ديني ينهاني عن هذا الفعل القبيح . الثاني : أن عقيدتي تغرس في نفسي مراقبة الله وحده في الخلوة والجلوة . الثالث : أنني أحفظ الـودّ لزوجتي ، وكما أنني لا أرضى أن تخونني كذلك لا أخونها . الرابع : أن هذه الأمر ، وهذا الفعل دَيْنٌ مردود على صاحبه . قال : فرأيت الدهشة على وجهها . قال صاحبنا الطبيب : ثم سألتُ تلك الطبيبة : هل تأمنين زوجك ؟ قالت : لو كُنت أجلس معه على طاولة واحدة ، فأغمضت عيني لم آمـن خيانته ! وهو كذلك لا يأمنني ! فتأملوا حال أولئك الذين وصفهم العليم بهم بأنهم ( كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلا ) ثم تأملوا حال المرأة المسلمة الصالحة التي تحفظ زوجها وإن غاب عنها السنوات الطوال فهي : لا تخالفه في نفسها ومالها وهي : إن نظر إليها أعجبته ، وإن غاب عنها أمِنها على نفسها وعلى ماله . المرأة تراها تعجبك ، وتغيب فتأمنها على نفسها ومالك إذاً : الفـوز والظفـر بِذاتِ الدِّين مطلبٌ شرعي ، وضرورة نفسيّـة . فاظفـر بِذاتِ الدِّين أخيراً : كالعادة ! سوف أعتذر عن الإطالة . (هذه خاطرة مكيّـة ) كُتبت في البد الحرام وأستودعكم الله . أخوكم . للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 