 موقع المربي دروس مقترحة للمصلى المدرسي السؤال رقم 4925 انا طالبة في الصف الثالث متوسط اعمل انا ومعلمة لي في مصلى المدرسة ونتناوب الصلاة بالطالبات ومعلمتي طلبت مني ان اعمل دروس في المصلى لطالبات المتوسط فما اقتراحك ياشيخ بالدروس ارشدني عن ماذا اتكلم لهم مع ان وقت الدرس عشر دقائق؟ الجواب أسأل الله لك التوفيق والسداد وهنيئاً لك هذا الطريق الذي سلكتهِ مع صغر سنك وأول شبابك وكم هو سارُّ أن نرى من فتيات المسلمين من تتحمل مثل هذه المسئولية في وقت ضاع فيه كثير من الفتيات فيما لا يرضاه الله. والموضوعات التي تناسب الحديث في هذا المقام هو أن تنتقي القصص المناسبة من القرآن الكريم وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ففي القصص عبرة وعظة وتأثيرها على النفس طيب. وتحدثي كذلك عن المواعظ كالحديث عما يحصل للمؤمن الصالح بعد موته والفاجر في قبره ونعيم الجنة وعذاب النار. ومن الموضوعات المناسبة الحديث عن الآداب الإسلامية كأدب التعامل مع الوالدين وكبار السن وأهل الفضل. والحديث عن الحفاظ على الطاعات واجتناب المعاصي وبيان أضرار المعصية على الإنسان في دينه وكذلك إلقاء المسابقات السريعة الهادفة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 