 موقع المربي الحجب والمنع في التربية السؤال رقم 367 هل تعتقد يا شيخ محمد أن سياسة الحجب والمنع قد ذهب وقتها في هذا الزمن الذي نعيشة وفي ظل كثرة المنكرات وسرعة الوصول إليها . بمعنى : ألا ترى يا شيخ أن هذا الأسلوب فيه نوع من المصادمة للعقلية البشرية في هذا الزمان . وأن أسلوب التربية هو الأسلوب الأمثل . الجواب هذا السؤال مهم، ولدي محاضرة بعنوان (التربية في ظل المتغيرات الجديدة) ستوضع مكتوبة في هذا الموقع بإذن الله قريبا وفيها حديث عن بعض ماينبغي الاعتناء به في ذلك. وأضيف إلى ذلك أنه كلما أمكن الحجب والمنع فهو مطلب، ويتفق مع المنهج الشرعي في سد ذرائع المعصية، وإبعاد الناس عنها. ومع الحجب والمنع لابد من التربية الصحيحة والاعتناء بها. فلا يسوغ أن نضع أحد الاثنين بديلا عن الآخر د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 