 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6813 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1028 زوجي معقّد جداً السلام عليكم ورحمه الله وبركاته متزوجه منذ 11شهر من رجل من قريه اخرى عمره28سنه مؤهله العمي ثانوي وله دبلوم سنتين ووظيفته جيده جدا ودخله جيد ايجابياته (ملتزم ولم يكن كذلك عندما تزوجنا لاكن لضرف اصابه ولكنه بدا يوظف الدين في حاجياته وخاصه في حق الزوج من زوجته فلابد الطاعه وان يهجرها اذا غضب وهكذا , يقول بانه يحبني ولكن مع كثر خلافاتنا لم اعد اعلم هل هو حقيقه , يصرف على بيتنا وعلي مع انه احيانا وليس دائما قول باني مسرفه وانا ذهبت للسوق منذ زواجنا 3 مرات او4 وفي كل مره , يحب ان نخرج للتنزه ولكن لابد ان يختار مكان خالي من الناس مثل البر او فوق سفوح جبال او وادي او البحر المهم لايوجد احد ) سلبياته (غيور جدا جدا جدا وغيرته سببت لي المتاعب منذ اول شهر فقد رفض عبائه الكتف فاستبدلتها بعبائه على الراس , ولايريد ان افتح النقاب فاحاول الا افعل وخاصه في اماكن وجود الرجال , لايحب التجمعات كالسوق مثلا فهو عنده كجهنم ولوذهب معي ولو ذهبنا لايريد ان اكلم اصحاب المحل مع اني لا احتاج ان افعل ذلك الا في محلات المكياج وذلك لضروره نقاشهم فيما يخص الجوده والدرجات والمناسب والاكثر استعمال , وايضا يغار من النساء فيحدد لي ما البس ويغضب من لبس البناطيل ولايحب الكعب ابدا ابدا فقلت اني لن البسه الا عند ذهابي الى منزل اقارب او معارف او مناسبات وغيره فلا البس , وايضا يغضب من عدم ذهابي الى النوم معه عندما يذهب مع العلم بانه يداوم تقريبا من 9ص الى 4ص ومن 6م الى 10م باوقات متفاوته فاقضي معظم الوقت لوحدي فانام واتابع التلفاز فاكتفي من النوم , لاينفذ طلباتي الابعد ان عناء شديد وفي الغالب يرفض فعندما اقول اريد الذهاب لاهلي يقول لا اذا انا سافرت اذهبي اليهم , اذا قلت له مللت من الوحده سانزل لجارتي يقول لا واذا قلت دعنا نذهب للتنزه يقول اريد النوم الا ترين اني اعمل طوال اليوم في حين اذا احس هو بالملل او الضيق يقول دعينا نخرج فاخرج معه , والمصروف لايحب ان يضعه بين يدي لا اعلم لماذا فعندما يسافر لمدة 4 ايام يتركني عند اهلي بمبلغ 300 ريال , يغضب عندما لا اذهب لاهله او عندما لا اوافق على النوم لديهم في منزلهم فانا لا ارى حاجه فنحن وهم في نفس المدينه ولا نبعد عنهم سوى اقل من ساعه مع العلم اني اقوم بزيارتهم مره ان لم تكن مرتين اسبوعيا , اذا غضب مني وطلبت منه ان اذهب لاي مكان يرفض بحجه انه غضبان علي فلا ينفذ طلباتي , يغضب مني فيذهب بي الى اهلي ويقول لي اذا تريدين ان اعيدك يجب الالتزام بطلباتي , لايحب المكياج ولو وضعت قال انك لست حجميله هكذا , يحب ان ياخذ قراراته بنفسه وان كانت تخصنا فقد كنا في مدينه اخرى وانا عند اقاربي وهو عند اقاربه لانه مريض عندما قرر العوده ارسل لي يقول احزمي حقيبتك وانا لم اكن اريد ولكن جبرني على ذلك , يحب ان يقول اوامره وان انفذها دون نقاش ) والآن زوجي تركني في بيت اهلي والقصه (سافر وتركني ابات عندهم , منذ يوم الثلاثاء وفي يوم الخميس اخبرته بانني معزومه في مناسبه وسوف اذهب وقد رفض ولكني لم اسمع رفضه , ذهبت واتصل ليتاكد وغضب وجاء من السفر وقابل امي واشتكى لها وانا قد اخبرت امي باني اخبرته , واشتكى ايضا باني اناقشه في كل شي وانا ارى انه من حقي , وقال انه لايريد ان ادخل جارتي البيت ولا اذهب لها مع انها بنت حلال خدومه , ثم استدعتني امي ودخلت وهو موجود وتناقشنا ولكن وكالعاده لانتيجه , خرج ولم يعد ولم يتصل , ولنا على هذا الحال اسبوعين) هل اترك ابي يكلمه ويساله ؟ ومتى ؟ هل يستدعيه ؟ ام يتركه الى ان يتصل وياتي بنفسه ؟ ارجو الرد 2010-05-23 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يُصلح ما بينكما . . أخيّة . . لعل حياة زوجك السابقة لها انعكاس سلبي على طبيعة ( التزامه ) ! فحياته السابقة مجتمعة مع التغيّر الذي حصل له ربما شكّل عنده نوع من سطوة الشك والريبة على ضوء ما كان يعيشه أو يراه في حياته السابقة . ولربما أنه يفهم أن الالتزام هو الشدّة والجفاء . لذلك : - المفترض أن كل فتاة رغبت الزواج أن تختار لحياتها من ترضى دينه وخلقه ابتداءً ، لأن هذا أقرب لحصول الاستقرار بينهما وحسن المعاملة بينهما . - احرصي على أن تتحاوري مع زوجك بهدوء وأن تبيّني له أن الدّين الحقيقي هو ما كان عليه سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ، فقد كان من خُلقه أن يلعب مع زوجته ويسابقها ويحني كتفه لها لتصعد على كتفه وتنظر للعب الأحباش ، وكان يتضاحك ويتباسط معها ، وكان يحب عائشة رضي الله عنها فما هوت شيئا إلاّ وافقها عليه ما لم يكن إثماً ... بيّني له أن الدّين هو هذه الأخلاق التي كان عليها صلى الله عليه وسلم . . وأفهميه أنك فرحتِ باستقامته أشد الفرح لأن الاستقامة تطهر القلب ، وتزكّي العقل ، وتحسّن السلوك .. ناقشيه بهذه الأمور إن لم يكن مواجهة فعن طريق المراسلة والكتابة لكن خاطبيه بلغة راقية دافئة من غير أن تحسسيه بأنك تتهمينه أو تدينيه في أمر ما .. كل ما في الأمر أن تعرضي عليه طرفا من حياته وهديه صلى الله عليه وسلم في بيته وتذكّريه أن هذا هو الدين . اقتني بعض الأشرطة المسموعة والمرئية التي تتكلم حول ثقفاة ومفاتيح العلاقات الزوجيّة ، تجدين مثل هذه في محلاّت التسجيلات وعلى الانتر نت . . لكن مهم أن يستمع إليها ويشاهدها ، ولو استطعتِ أن تقنعيه بأن تحضري أنت وهو بعض الدورات التدريبية الأسريّة . فإن تصحيح المفاهيم خطوة في الحل نحو حياة مستقرة - بإذن الله - . أخيّة . . لا زلتما في بداية الطريق . . والحياة أمامكم مليئة بالتحدّيات والمسؤوليات . فالحياة الزوجيّة ليست محطة للراحة ، إنما هي نقطة البداية والبناء . فالاختلاف شيء وارد بين الزوجين ، ولا توجد حياة بلا مشاكل . لكن الأهم أن نعرف كيف ندير مشاكلنا بإيجابيّة وتعقّل . إن كان بالإمكان أن تجلسي أنتِ وزوجك مع ( مرشد اجتماعي ) يبصّركما ببعض الأمور والمفاهيم التي تعينكم أن تفهما بعضكما وتتفهّما واقع الحياة . . ادخلي لزوجك في التعامل من باب ( التديّن ) ... اقترحي عليه أن يكون بينك وبينه عملاً إيمانيّاً مشتركاً كأن تتفقا على أن تقرءا جزءً من القرآن كل ليلة قبل النوم ، أو تتعاونا على أن تقوما لصلاة الوتر مع بعضكما أو تتفقا على أن تصوما يومي الاثنين والخميس .. اجعلي صوت القرآن دائماً صادحاً في بيتك .. المقصود أن تُحدثي عنده نوع من الاطمئنان والاستقرار النفسي ، وتساعديه بطريقة غير مباشرة إلى التوازن في الغيرة والشك . استشيري .. اقرئي .. وأكثري من الاستغفار مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . أسأل الله العظيم أن يؤلف بين قلبيكما على الطاعة . 2010-05-23 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 56 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم و رحمه الله و بركاته اولا اود ان اشكركم على الموقع المميز .. ثانيا انا امرأه متزوجه و س عدد القراءات : 60 الاجابة بسمه تعالى السلام عليكم انا امرأة متزوجة وذات اولاد عمري40 سنة كنت عندما يداعب زوجي نهدي استثار ا عدد القراءات : 62 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا ولد أبى يدمن المخدرات كلها يشم بودرة ويشرب حشيش وكل أنواع المخد عدد القراءات : 43 الاجابة عندي مال وأريد أن أعتمر به، فهل الأفضل أن أتبرع به إلى المجاهدين أو أذهب لأداء العمرة؟ عدد القراءات : 33 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 