 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1287 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 693 السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أن نتكلم بالمشاعر.. عندما يسألني تحبيني هل من قلة الأدب و التربية و من غير الشرع أني أجاوبه بأني احبك.. و هل عادي أن يتصل بي أو اتصل به.. قصدي أننا نتكلم بالهاتف.. و لو كان عادي أننا نتكلم ما هي الحدود الشرعية للكلام الذي أقوله له.. مع العلم انه جرئ و امتعض من عدم استجابتي له فقط لخجلي و عدم رغبتي في ارتكاب خطأ قد يغضب الله في أول حياتي معه.. هل عادي إني أرسل له رسائل بالهاتف النقال لا تخرج عن الأدب و فقط تدل على الاهتمام..أظهرت له مخاوفي من فكرة الزواج ليس لشخصه بل لكثرة ما اسمع و أرى من حال الفتيات المتزوجات و ما يلقونه من سوء معامله من أزواجهم فهل ما فعلت بكوني صريحة خاطئ.. هو أحد أقاربي (ولد عمتي) إذا لم أشعر بالارتياح معه بكونه شريك مستقبلي و من سأهبه عمري فما هي الطريقة المثلى للاعتذار بدون جرح مشاعره و بدون حصول مشاكل عائليه.؟.. أفيدوني جزاكم الله خيرا لأني لا أجد من يستمع لي لأستشيره.. و السلام عيكم و رحمة الله و بركاته.. 2010-04-14 الاجابة : الأخت الفاضلة /... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. أسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وأن يجمع بينك وبين زوجك على خير.. أهنئك حقيقة على هذا الحس الديني والشعور بشرف الانتماء لهذا الدين ولامتثال لأحكامه. أختي الفاضلة.. مصطلح (المخطوبة) مصطلح شاع استخدامه عند الناس لكن اختلفت دلالته من جهة لأخرى.. - فإن كان قد تمّ العقد عليك عقداً شرعيّاً فإنه والحال هذه قد أصبح زوجاً حلالا لك وأصبحت زوجة حلالاً له حتى لو لم يتم الزفاف، المهم أن العقد قد وقع بينكما، في هذه الحال يجوز لك مباسطة زوجك ومحادثته سواء بالهاتف أو حتى مباشرة ويحل لك ما يحل للزوجة مع زوجها ويحل له ما يحل للزوج مع زوجته. - إمّا إن لم يكن قد تم العقد بينكما فهنا لا يجوز لك خضوع القول معه ولا المباسطة في الحديث ولا الخلوة به، لأنه والحال هذه لا يزال أجنبي عنك وأنت عنه أجنبية حتى يتم بينكما العقد. بالنسبة للزواج وما سمعت عن مشاكله، فإنه وكما سمعت عن بعض الناس أن الزواج سبب لهم مشاكل، فإنه في المقابل كثير من الناس سبب لهم الزواج السعادة والفرح والسعة والغنى كما وعد الله: {إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}. العيب ليس في الزواج إنما العيب في طرفي الزواج (الزوج والزوجة) إن لم يكونا على قدر من الوعي بطبيعة الحياة الزوجية وعلى قدر من المسؤولية وعلى قدر من السعي والاجتهاد لتحصيل السعادة فإنهم حينئذ يقعون في المشاكل التي لا تنتهي. لكن حين يكون الزوجان أكثر تفاهماً واحتراماً وحبّاً لبعضهما البعض وعلى قدر من الوعي والإدراك بطيعة هذه الحياة الزوجية وتبعاتها وتحدياتها فإنهم حينئذ يتحقق لهم (السكن) و (المودة والرحمة) والسرور والحبور. لا تنظري أخيتي إلى الأمور من وجه واحد - وهو الوجه السلبي المظلم - بل انظري إلى الوجه الآخر، الوجه الإيجابي المشرق في الزواج، فالزواج عفّة وطهارة وحب ووئام وسنة الأنبياء والمرسلين ومسؤولية وشراكة في العمر والحياة ومدرسة تعلّم تطبيق الأخلاق الحسنة وطريقة التعامل مع جملة المشاعر التي تختلج في نفوس الآخرين (فرح - حزن - سرور - بكاء - غضب - عناد - رضا -...) وهكذا. وصيتي لك أيتها الفاضلة أن تلتزمي وصية رسولك وحبيبك محمدا صلى الله عليه وسلم الذي أوصاك بقوله: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض فإيّاك إيّاك أن تتغافلي عن هذه الوصية التي أوصاك بها من هو أرحم بك من نفسك ووالديك والناس أجمعين. ولعلك أخيتي تطلعين على محتوى هذا الرابط الذي أتمنى أن تجدي فيه ما يزيدك وعياً ونفعاً: كيف تخططين لاختيار شريك العمر ؟! عسى الله أن يبارك لك وأن يقضي لك بخير وأن يرضيك بما قسم لك. 2010-04-14 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 114 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية من أختار المطلق أم الأعزب ؟! عدد القراءات : 35 الاجابة تراودني الشكوك بأن زوجتي تخونني !! عدد القراءات : 26 الاجابة اعمل مديرة مدرسة واغضب بسرعه عدد القراءات : 24 الاجابة أنا الآن عاقد على الزوجة الثانية وزوجتي الأولى لم تعلم حتى الآن وهي حامل في الشهر الثامن وسؤالي: 1- عدد القراءات : 51 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 