 أنت أجمل مما تظنين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنت أجمل مما تظنين أسماء محمد الجراد سؤال يدقّ في عقل كل فتاة وهو: هل أنا جميلة؟.. أجيبيني أوّلاً في نفسك دون مجاملات ودون كبر ودون أن يسمعك أحد.. صارحي نفسك بالإجابة الصحيحة ولو لهذه المرة وقولي: نعم أو لا. ولِمَ تثيرين البلبلة إنْ قدم ضيوفك ولم تكوني على أتم الاستعداد.. بل حتى لمَ ترتدين هذه الملابس المتعرّية وتُظهرين الزينة للرجال؟! لا تخدعي نفسك وتقنعيها بأنها من الضروريات أو لأنها تزيدك جمالاً.. هذا قول لا ينطبق مع إجابتك بنعم فكما يقول المثل الشعبي (الحلو حلو ولو استيقظ من النوم) فأنت (بشوشتك) المنفوشة أو المرتّبة تكونينَ جميلة. إذا كان هناك نقص أو خلل فلابد أنه قد حدث في الإجابة.. فراجعي السؤال مرة أخرى: هل أنا جميلة.. ثم إذا اقتنعت بالنقص واعترفت بوجود خلل ما أو على الأقل بقلّة جمالك فابدئي معي هذه الرحلة لتكوني الأجمل على الإطلاق.. * مهما كان شكلك أو لون بشرتك أو صفاتك الخلقية فأنت جميلة.. كيف لا وربك عز وجل يقول عنك (لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم) فأكثر شيء ترينه جميلاً في هذه الحياة من منظر خلاّب أو قطّة أو غزال رشيق أو قمر مميز فأنت أجمل منهُ أفلا يكون ذلك مصدر فخر وعزة لك.. فكما تريدين النظر والتمتع بمخلوقات الله انظري إلى نفسك وابدئي بها (فلينظر الإنسان مم خلق) واعلمي أنك كما ترين هذا المخلوق المنعكسة صورته في المرآة ترين كل الوجود بهذه النظرة.. فكما يقول الشاعر (كن جميلاً ترى الوجود جميلا) * في بحثك عن الجمال اصحبي معك زاد التقوى فهو أثمن ما يلبس وأغلى من الذهب والجوهر والماس، فكلما اتقيت الله عز وجل جمَّلك وحسَّنك في أعين العباد وكذلك يحَبَّبك إلى نفوس خلقه كلما ازددت حباً وقرباً إليه فيصبح الكون كله راضياً عنك.. ويُوضَعُ لك القبول في الأرض وتراك البشرية جمعاء بعين الرضا التي قيل عنها (وعين الرضا عن كل عيب كليلة). * ارتدي شيئاً يجعلك جميلة أي ما يناسبك من الملابس وليس ما يُعرَض، ضعي من (المكياج) والزينة ما يناسب بشرتك وعمرك ومجتمعك والمكان الذي ستذهبين إليه.. فلا يعقل أن تضع فتاة في الثامنة عشرة من الزينة ما يناسب المتزوّجات سواءً كان تسريحة أو لبساً أو (مكياجاً).. وليس الجميل من الثياب ما غلا ثمنه بل هو ما اجتمعت فيه النظافة والستر وحسن الاختيار وكذلك شعرك إذ ليس الجمال بالقصّات الغريبة أو الحديثة إنما بالنظافة وحسن الترتيب وغير ذلك ممّا تعلمه كل فتاة. * اصنعي شيئاً لغيرك يجعلك جميلة.. كأن تُسدي معروفاً لصديقة أو تقدّمي الخير لأسرتك ومجتمعك فهذا يجعلهم يغضّون الطرف عن عيوبك ومساوئِك وحاولي أن تجمعي من الصفات الحسنة ما يوازي أو يزيد عن الصّفات التي ترينها سيئة فيك فإذا كنت قصيرة مثلاً فحاولي أن تكوني رشيقة ولا تجمعي البدانة والقصر وهكذا.. كما أنّك لو لم تستطيعي تغيير شيء فحاولي أن تكوني ذات شأن كدارسة جامعيّة أو طباخة ماهرة أو ربة بيت من الطراز الأول.. عَلَّ ذلك يُغطّي بعض عيوبك. وأهم شيء لابد أن تتذكريه هو ألاّ تجمعي سوء الخُلق وسوء الخَلق فهما إن فُقدا فلن تنتفعي أبداً بشيء من مجتمعك.. * قبل ذهابك إلى أيّ مكان أو مقابلتك لأي أحد.. قفي لحظة أمام المرآة خذي نفساً عميقاً عدة مرات.. انظري إلى نفسك من أعلى رأسك إلى أخمص قدميك لتري إن كان هناك خلل في لبسك أو (مكياجك) أو ابتسامتك وطلاقة وجهك ثم انظري إلى وجهك مبتسمة وخاطبيه بحبّ.. كم أنت جميل أيها الوجه المشرق لكن لا تجعلي هذه الكلمة تجرك إلى الكبر، قوليها لترفعي ثقتك بنفسك ثم ابتسمي.. أبرزي لآلئك البيضاء المخافة بين شقّي (المحارة) وردّدي: أنا قادرة على كسب إعجاب من حولي.. ثم اقرئي الأذكار.. وتفاءلي بكل خير.. اذهبي إلى حيث تريدين وتصرّفي هناك على الأساس الذي اتفقت عليه أنت ومرآتك وهو أنك جميلة.. فلا تقبّحي نفسك بكلام هابط.. ولا تظهري جمالك لغير محارمك ولا تنتقصي من نفسك أو الآخرين وادفعي معدل الثقة بنفسك دون حاجة إلى إطراءات الآخرين. ولا تنسي بعد هذا كله أن تحفظي جمالك للأبد لتكوني هناك إن شاء الله في الجنة ملكة الجمال.. ** أسماء محمد الجراد مجلة الأسرة العدد (177) ذو الحجة 1428هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 