 موقع المربي ما هو الصبر؟ السؤال رقم 5373 هناك امر يحيرني عندما يصيب الانسان داء او بلاء كيف يكون الصبر عليه أعني أنه سيتحمله مرغما و يتحمل الامه مرغما لانه قد وقع و سيصبر عليه شاء ام ابى فكيف يميز الصابر من غير الصابر؟ الجواب المقصود بالصبر الذي يثاب عليه الإنسان هو القلبي وهو تحمل الإنسان بقلبه ما نزل عليه وعدم تسخطه مما أصابه والجوارح واللسان معبرة عما في القلب. وشعوره بأن ما أصابه إنما هو بتقدير الله تبارك وتعالى، وأن لله حكمة فيما يقدر على عبده. أما مجرد وقوع الألم عليه وعدم تخلصه منه فليس صبراً فهو مما يشترك فيه كثير من الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 