 موقع المربي تصنيف الشباب إلى ملتزمين وغيرهم السؤال رقم 7975 الشباب إما ملتزمين وإما شباب غير ملتزمين لماذا هذا التقسيم لماذا يكون في الانترنت منتديات للملتزمين وغيرها يعني يكون كلنا مع بعض عادي بصراحة أنا اكتب في منتديات كثير ومشرف عليها ويبقى لي رأي مهم في المواضيع التي تنزل واحذف إي موضوع فيه مخالفة للشريعة كما أني شاب لا اسمع أغاني ولا مغازل ولا يحزنون بس أتمنى أني أرى كتاب ملتزمين عندنا بالمواقع هذا في الانترنت فما بالك بالجامعة فالمجتمع مقسم أيضا . الجواب الواقع أن هناك من هم غير ملتزمين، أليس في الشباب من لا يصلي مطلقا؟ وفيهم من يترك الجماعة، وفيهم من يأتي الفواحش، وفيهم من يتبع المواقع الماجنة ومن يعاكس الفتيات...إلخ. نعم قد يوجد فئة يتصفون بما ذكرته عن نفسك هم بعيدون عن الفساد والمنكرات، ومحافظون على الفرائض والوجبات العامة. فإلغاء التقسيم غير صحيح، لكن التعامل معه فيه أخطاء. ويمكن أن تجد حديثا عن ذلك في محاضرة بعنوان (محاضرة في مخيم) و(رسالة إلى شاب). أما المشاركة في المنتديات فليس هناك ما يمنع منها، لكن لكثرة المواقع والمنتديات يصعب أن تجد المشاركين. ونحن نعاني هذه المعاناة في موقعنا فنحتاج إلى العديد من المتعاونين ولا نجد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 