 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4538 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 929 حلفت على زوجتي .. فما الحكم ؟! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ارجوا مساعدتي لقد تشاجرت مع زوجتي بالكلام وخرجت من البيت وقامت بمكالمة اخاها ولم عدت : وجلست فاذ بجرس الباب يدق فتحت الباب فكان اخوه وسلم ثم ذهب الي اخته وكانت مجهزه الشنطة فقلت له اجلس تقهوا الشي الذي تفعله تساعدها على الغلط اجلس خل نتفاهم فقال تبي نتفاهم تعال لي في بيتي نتفاهم تمالكة نفسي عن الغلط فقلت كبر عقلك امور تنحل بالتفاهم اسمع كلامي وبعدين اللي تبي تسويه سوه قام يتكلم علي بصوت مرتفع وقلت له لو انت منت في بيتي علمتك ايش يسون الرجال وكان عندي اطفالي وخرج ومعه الشنطة واخته والاطفال . ثم حلفت على زوجتي قلت اذا طلعتي من الباب معاد ترجعين معه وخرجت وبعد شهر زانت الامور ورجعته فهل علي كفاره؟ بسبب الحلف ؟ وجزاكم الله خير .والسلام عليكم 2010-05-13 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ، ويديم بينكما حياة الودّ والرحمة .. أخي الكريم . . النصيحة لكل زوج أن يعظّم شعيرة الزواج ، فالزواج ليس علاقة قضاء وطر أو تصفية حسابات ، بل الزواج عبادة يُتعبد لله تعالى به . ومعلوم أن الحياة لا تصوف لأحد ، فطبيعة الحياة الكدح والتعب ، ولذلك ينبغي على الزوج أن يكون حكيماً وأكثر هدوءً في التعامل مع مشكلات بيته . والنصيحة للزوجة المؤمنة : أن تستشعر عظمة هذه الشعيرة ، وتستشعر مكانة زوجها ، وان تُدرك أن المشكلات لا تُحلّ بإشاعتها بين الأهل والأقارب ، بل كلما حرصت الزوجة - ومعها زوجها - على أن يحتووا مشاكلهم في حدود غرفتهم فهو أبرك لحياتهما وأهنأ لهما مالم يكن هناك ضرورة ملحّة لاستشارات الثقات العقلاء . أخي الكريم .. بالنسبة للحلف .. فإنك قد حلفت عليها أنها إذا خرجت من الباب فإنها لن تعود معه ؟! فإن كنت تقصد بالحلف هنا إيقاع الطلاق في قولك ( معاد ترجعين معه ) فقد وقعت طلقة . وإن كنت تقصد بالحلف التهديد فقط .. فعليك كفارة يمين ، وكفارة اليمين هي كما قال الله تعالى: ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام . ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون) [المائدة: 89]. ويكفي في إطعام المسكين إعطاؤه كيلو ونصف من الطعام أرزا أو غيره، ولو أطعمته مرتين غداء و عشاء كفى ذلك، وتفعل هذا للمساكين العشرة، ويكفي في الكسوة ثوب تصح فيه الصلاة. فإذا لم تجد مساكين تدفع إليهم ذلك، جاز لك أن توكل إحدى الجمعيات الخيرية لتقوم نيابة عنك بالإطعام أو الكسوة. والله أعلم . 2010-05-13 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 59 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي مرابط . . ولا أشعر معه بالاستقرار عدد القراءات : 25 الاجابة هل ادفع نفقة الحج عن زوجي الميت عدد القراءات : 37 الاجابة اسئلة عن الزكاة عدد القراءات : 35 الاجابة السلام عليكم اناطبيبة زوجة لصيدلي يعمل في دولة عربية متزوجة من 6 سنوات ولدي طفلين الحمدلله وانا الا عدد القراءات : 0 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 