 الكنزالضائع صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الكنزالضائع سميرة أمين أحبتي لن ابدأ في تسطير الكلمات كما عهدتموني فهذه المرة سوف استهلها بهذه الأبيات التي قد تعجبون لو أخبرتكم أنها أبكتني نعم أبكتني شوقا وحنينا ولهفه أبكتني لما تحمله من صدق مشاعر وعاطفة ملتهبة متأججة فتأملوها معي \\ أنت قلب خافق بين ضلوعي *** أنت من أحببت من بين الجموع أنت يامن انت في ظلمات ليلي *** جذوة النور اضاءت لي طريقي انت حب خالد يسكن قلبي *** وبه ودعت حزني ودموعي هل تأملتم أحبتي هذه الكلمات ؟ هل سرحتم وحلقتم بعيييييييييييدا في فضاء الأحلام والأمنيات ؟؟ هل تاهت قلوبكم وبرقت ماااقيكم لجمال العبارات ؟؟ بل لربما انطلقت الاهااااااااات والزفرات والحسرات ؟؟ من المؤكد انكم اجبتم نعم ,, لان هذا ما حصل لي تماما تسائلت لماذا تبحث تلك الفتاة عن الحب مع ذاك الشاب فتضحي بأغلى ما عندها مرغمة مكرهه لتقع فريسة في يد صياد ماهر بل مستقذر ماكر استطاع ان يتلمس حاجتها ليعطيها شيئا من غايتها فقال لها ( أحبك – أحبك ) فانتشت وفرحت وطربت وتراقص قلبها على انغام تلك الكلمة وحق لها مع الاسف ,, يوم ان غاب عنها الاب الحنون يحتويها بأحضانه يغمض عليها الجفون ,, يوم ان تاقت اذانها لتسمع كلمات حب وحنان تحرك الشجون وتزيد ايمانها وخوفها من الرحمن فتقبل بالطاعات لتستعد ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون ,, تتدفق شلالا عذبا بنصائحه وتوجيهاته ,, يوم ان غابت تلك الام الرؤوم والهتها الدنيا عن مهمتها السامية ,, يوم ان غاب ذاك الاخ فاااااااااااااه من غيابه واااااااااه من بعده وانشغاله ليتركها تتجرع من كؤوس الوحدة والفراغ يمزق كلا منهما قلبها بمر اسقامه ... وذاك الشاب ذوالوسامة والاصالة حملته امه كرها وتربى فجرأمل يحمل الخير بين ضحكات وابتسامه بين ترتيل ايات كتاب يكون منهاجه بين شدو في سيرة طه عليه الصلاة والسلام متخلقا باخلاقه,, فارسا يخدم دينه يذود عن حمى وطن يحميه من اعدائه ,, ماباله اراه ثملا بين انغام غناء, مزامير شيطان وقع في مستنقعه واوحاله ؟؟ ماباله راح يبحث عن حب في فلم هابط ورذيلة بين فسق ومجون يتبجح ابطاله ؟؟ ماباله قرة العين هجر مصحفه وكتابه وأقلامه ؟؟ راح الى السراب الى الحرام ساقه هواه وشيطانه ؟؟ ؟؟تخلى عن مسجد وجفى صلواته وقيامه ؟؟ أيبحث عن حب ؟؟؟ أو يبحث عن قلب ؟؟ أي وربي هذا ما اسهر ليله وارق اجفانه يبحث عن ذاك الوالد فقده فبئس الفاقد فقده في سهرات وصفقات ,,, فقده في بحث على لقمة عيش من بين اشلاء اسره دفعت الثمن تفككا وجراحات يتعذر مشغول ويلقي باللوم على زوجة وكانه ليس عن رعيته مسؤول,, فذهب الشاب يحلق في فضااااااااء دخان اسود وكلام معسول ذهب يتبارى مع من اوهمه ان الرجولة عزها في قائمة ارقام هواتف صديقات وجولات لعشيقات.. يبحث عن حبيبة كتلك التى في أبيات قصيدة ذهب يعيش قصة فلم ماجن ليكون فارسها يتعالى في فقدها انينه ( والذين لا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما) ايات قالها ربنا جل وعلا غاااااابت عنه وهي التى ما اكثر ماكان يرتلها ويهز الكون بترنيمه ماباله ومابالها وقع هو ووقعت هي في خطوات الشيطان وحبائله ؟؟ امام الحاجة الملحه لحب زائف يغضب الله عزوجل ,,, اما تلك الزوجة وذلك الزوج وتلك الام وذاك الاب الذين يفتقدون كلهم هذا الحب الا القليل والشحيح منه ,,, فاعذروني فقد فاض همي وامتنعت حروفي عن البواح,, واعذروني فلم تسعفني كلمات تترجم انات قلبي والنواح ,, واعذروني اشعلت في قلوبكم نيران شوق للحب ونكات الجراح \\ لكنني اردت ان اطرح هذه القضية بين ايديكم لاسيما انها ليست بجديده عليكم فكلكم تعلمون ان من اهم اسباب الانحراف والافكار الهدامه بل وحتى الارهاب الى وصمنا به اعداء الاسلام ومنبع الارهاب من اهم اسبابها فقدان الحب في البيت الاسري فلنسارع بوضع الحلول الصحيحه التى تخرج عن ايطار كتب تربوية او دورات بعيده عن التطبيق والممارسه مع احترامي لها والشكر للقائمين عليها والقائمات ان الاوان لنوقظ هذا الاب تلك الام وذلك الزوج وتلك الزوجه والابناء ليستغنوا عن البحث عن زيف الحب واوحال الخداع ونبحث جميعا عن الحب الكنز الذي ضاع منا لكنه حتما سيعود نعم سيعود متى وضعنا مخافة الله نصب اعيننا فحب الله ورسوله اول حب يجب ان نبحث عنه ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) فمن اين لنا الحب لبعضنا ونحن فرطنا وقصرنا في محبتنا لربنا لاوامره ونواهيه واوامر نبينا عليه السلام ؟؟ ختاما لا تتركوني من صالح دعاكم وافيضوا علي من كرم تعقيباتكم ودمتم \\ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 