 موقع المربي كيف أدعو شخصاً السؤال رقم 4938 كيف أدعو شخص الى الهداية دون أن يؤثر ذلك على العلاقة معه؟ الجواب من أهم الأمور الدعوة بالقدوة، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يستعمل ذلك في دعوته فحينما أمر الصحابة بالإحلال وحلق رؤوسهم في الحديبية شق ذلك على الصحابة وتأخروا عن الاستجابة فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة غاضباً من حالهم فأرشدته إلى أن لا يكلم أحداً ثم يحلق رأسه فتقاتل الناس أيهم يحلق رأسه أولاً. فالتربية والدعوة بالقدوة أعظم تأثيراً ولذا كان العلماء يوصون طلبة العلم بمصاحبة بعض العلماء والإقتداء بأخلاقهم يقول أحدهم:- أيها الطالب علماً ** ائت حماد بن زيد فاكتسب علماً وحلما ** ثم قيده بقيد فكن له قدوة صالحة في أقوالك ومعاملتك وعباداتك فطول الصحبة للرجل الصالح تصلح المصاحب. وثمة أمر آخر وهو حسن التعامل معه وبذل المعروف والخير له، وحسن التعامل هو مفتاح القلوب. ثم تجنب الأمر والنهي المباشر مثل أفعل كذا ولا تفعل كذا ...أنت مقصرً في كذا... والداعية لا يقصد إبراء ذمته بالدعوة فقط بل يسعى إلى هداية الناس ولذا فاحرص على الإيمان والتأثير غير المباشر بالتلميح مرات ومرات بالتصريح حين يستدعي ذلك. وتوفيقك بين الثبات على ما أنت عليه من الحق وبين مراعاة حسن التعامل يعينك على تجنب التأثر السلبي بمن تدعوه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 