 موقع المربي (أشبال القرآن) دورة تربوية لتحفيظ القرآن بجامع الفاروق ينظم جامع الفاروق بحي غرناطة بمدينة الرياض - بإذن الله تعالى - خلال المدة من 24- 8-1430هـ وتنتهي في 15-9-1430هـ تتح إشراف الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمنطقة الرياض دورة لتحفظ أجزاء من القرآن الكريم مصحوبة بأنشطة تربوية وعلمية بأسلوب جديد متطور يتناسب ومستجدات العصر ويلبي رغبات الطلاب ليثمر نتائج إيجابية سواء في حفظ القرآن وفي تعليم الطلاب السلوك القويم. أوضح ذلك فضيلة الشيخ سعد بن عبدالعزيز الحقباني إمام وخطيب جامع الفاروق بحي غرناطة والمشرف العام على الحلقات بالجامع، والقاضي بالمحكمة الجزئية بالرياض والمستشار الاجتماعي. وقال فضيلته: إن الدورة سيبدأ التسجيل بها - إن شاء الله - يوم السبت 17-8-1430ه وهي مقتصرة على الابتدائي والتلقين، وتتلخص الدورة التي سميت ب:(أشبال القرآن) في حفظ أجزاء متفرقة من القرآن الكريم وفق رغبة الطالب وقدراته فهو الذي يختار المنهج الذي يناسب إتمامه خلال فترة الدورة، ويشرف على مناهج الدورة مجموعة من المشايخ المتمكنين، كما تتضمن الدورة انشطة تربوية تركز على الآداب والأخلاق النبيلة، وكيفية التعامل مع شرائح المجتمع وداخل الأسرة مستسقين ذلك من المنهج النبوي، إلى جانب اشتمالها على أنشطة ترفيهية للطالب لربط قلب الطالب بالمسجد. وأهاب الشيخ الحقباني بهذه المناسبة بالآباء وأولياء الأمور الاهتمام بمثل هذه الدورات وتسجيل أبنائهم في هذه الدورة؛ لينهلوا من العلوم الإسلامية التربوية والعلمية التي يمكن أن تنقل فيما بعد إلى داخل الأسرة من بنين وبنات. وأشار الشيخ الحقباني إلى أن جامع الفاروق بحي غرناطة يأتي ضمن منظومة علمية تربوية تديرها وتشرف عليها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد متمثلة بالجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالروضة وتولي اهتماماً كبيراً بتطوير أساليب تعليم القرآن وتحقيق الأهداف المنشودة من حلقات تحفيظ مبيناً أن الجامع تبني فكرة جديدة في رمضان المنصرم حيال برنامج لحفظ أجزاء من القرآن مصحوبة بأنشطة تربوية وعلمية ولاقت قبولاً من أولياء الأمور والمسؤولين والمشايخ الذين أثنوا على التجربة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 