 موقع المربي مواضيع مقترحة لطلبة الإبتدائي خلال الأزمات السؤال رقم 10133 ما هي المواضيع التي ينبغي طرحها على الطلبة في الحلقات القرآنية في هذه الأيام وخلال هذه الأزمات - مع العلم أنهم في سن الخامس والسادس الابتدائي في منطقة القصيم - آمل ذكر ذلك بشئ من التفصيل ولكم بالغ الدعاء وأصدقه الجواب لا ينبغي أن يشغل أمثال هؤلاء بما لايتلاءم مع سنهم، وما لايحسنون التعامل معه، لكن هناك أمور عامة يمكن أن تراعى في ذلك، ومنها: 1- تقرير محبة المؤمنين والولاء لهم. 2- تقرير بغض الكفار وبيان عداوتهم للدين ولعباد الله الصالحين. 3- تنمية الولاء للأمة وقضاياها. 4- حثهم على الدعاء للمسلمين، وعلى أعدائهم من الكفار. 5- ربط هذه المواقف بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وكيف فعل مع أعدائه الذين حاربوه. 6- إشعارهم بأنهم سيكونوا رجلا ونساء في المستقبل، وأن عليهم العناية بأنفسهم، والجد في الحياة، واكتساب الخبرات المفيدة حتى ينفعوا أمتهم وينهضوا بها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 