 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5333 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1052 هل التردد في الخطبة مؤشر السلام عليكم و رحمة الله و بركاته الرجاء إسداء النصح فأنا بأشد الحاجة إليه، هل التردد و عدم الارتياح في مرحلة الخطبة هو مؤشر سيء لبداية الزواج؟؟ أي هل إذا كانت الفتاة مترددة أو غير مرتاحة للشخص أو العائلة برغم انه على خلق هل هذا مبرر لكي تنهي الخطبة؟؟؟ لأنني أمر بشي مشابه حيث تقدم إلي شاب يشهد له الجميع بالخلق الطيب و لكن منذ بداية الموضوع و أنا في قلق و هم و تفكير تعبت كثيرا وأصبحت أعاني من آلام في معدتي و تدنى مستواي الدراسي!! لم اقتنع قناعه تامة.. و لكن أقول في نفسي سأحتمل و اقبل من اجل والدي لأنهما سعيدان جدا بهذه الخطبة... و تمت الموافقة من قبل أهلي و مرت فترة و لكنني لازلت غير مرتاحة!! و أنا فتاة متزنة بشاهدة الجميع و لله الحمد و استخرت و دعيت الله أن يكتب لي ما فيه الخير... أرجو المساعدة.. و جزاكم الله عني كل خير في هذه الأيام الفضيلة 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. عسى الله بفضله وكرمه أن يشرح صدرك وأن يرزقك الرضا وبرد اليقين... كأني ألمس من خلال قراءة رسالتك أنك ربما عايشتي تجربة سابقة، سواء كانت هذه التجربة مع قريبة لك أو صديقة لعلها لم توفق في اختيار الزوج المناسب، ولذلك فأنت تتوجسين من أن تقعي في تجربة من سبقك... أو ربما يكون داعي هذا القلق هو الخوف من الغيب المجهول!! أختي الكريمة.. قرار اختيار شريك العمر هو قرار حساس وبحاجة إلى تريّث وحكمة واستعانة بالله، والتريّث والحكمة لا يعني التوهّم والتوجّس والتردد. وحتى يكون قرارك موفقاً إلى حدّ كبير في إصابة الصواب فإني أوصيك بأمور: 1 - إذا تقدم لك شاب فانظري أول ما تنظري إلى أمرين مهمّين: الأول: دينه. الثاني: خلقه. فتلك وصية النبي صلى الله عليه وسلم: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه فاحرصي على أن يكون صاحب دين يحافظ على فرائض الله وحدوده، وصاحب خلق وأدب في معاملة الناس والآخرين. ومعرفة هذا يتوقّف على جهد وليّ أمرك في السؤال عنه عند من يعرفونه. 2 - فإن كان صاحب دين وخلق.. هنا افزعي إلى ربك بالاستخارة. وألحّي على الله في الدعاء أن ييسر لك ما هو خير لك. 3 - فإذا استخرتِ فاستشيري أهل العقل والحكمة من أهلك أو من ترينه فيه حكمة وعقلا ورأياً رشيدا وتجربة. ثم بعد ذلك اعزمي أمرك وتوكلي على الله، يقول الله تعالى: وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ (آل عمران: من الآية159). وعلامة الاستخارة الحسنة تيسير الله لك الأمر وتسهيله، فإنك تقولين في دعاء الاستخارة: إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فيسره لي فاليسر من أدق علامات الخيرة الحسنة. أمّا التردد وعدم الارتياح خاصة في شاب توفر فيه الدين والخلق فهذا التردد لا يخلو من حالين: الأول: أن يكون ترددا وعدم ارتياح لا سبب له ظاهر، بمعنى ليس له سبب من جهة الشاب أو عائلته، فهنا جاهدي نفسك على دفع هذا التردد باليقين وحسن الظن بالله. الثاني: أن يكون لهذا التردد سبب في الشخص أو عائلته كخُلق غير مرغوب أو عادة غير جميلة أو عدم جمال في الرجل ونحو هذا، فالموقف هنا يتحدد من خلال النظر إلى بعض الأمور المتعلقة بك من جهة عمرك وواقعك ونفسيتك والموازنة بين ذلك.. ووصيتي لك أن لا ترفضي من توفر فيه شرطا: الدين والخلق. ولاحظي اجتماع الأمرين وعدم الاكتفاء بأحدهما. وأكثري من الدعاء والابتهال إلى الله، فإن تمّ العقد بينكما فلا تجعلي لهذا التردد وعدم الارتياح على نفسك سبيلاً، بل حاولي جهدك أن تكتشفي أجمل ما في خطيبك من محاسن ومواطن جمال بدل أن تشغلي نفسك بالمجهول!! وللفائدة لعلك تزورين هذا الرابط: للفتيات . . كيف تخططين لاختيار شريك العمر ؟! أسأل الله العظيم أن يبارك لك ويبارك عليك ويجمع بينك وبين زوجك على خير. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 32 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية تقدم لخطبتي شاب يصغرني... عدد القراءات : 40 الاجابة زوجي إنطوائي عدد القراءات : 70 الاجابة زوجي كثير اللف والدوران عدد القراءات : 28 الاجابة مشاورة الزوج لزوجته عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 