 وللمسلمة في زمن الفتن .. دور. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار وللمسلمة في زمن الفتن .. دور. بنت الرسالة بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين ، وعلى آله وصحبه أجمعين. يا بنيّات الإسلام..!! يا حفيدات خولة وسمية الخنساء.!! دنا أوان التشمير .... فهبوا للمسير في السباق نحوا الجنان ..!! أختي دورك مع أبناؤك ..مع أخواتك... 1. درس أسبوعي عن الإيمان بالله وحسن التوكل عمليا . 2. درس يومي عن أحاديث الفتن .. شرحها وإفهامها لأبنائك .. لينشأوا على فهم دورهم . 3. درس أسبوعي عن الملاحم .. التي ستقع في آخر الزمان وهدي الرسول صل الله عليه وسلم في كيفية التعامل معها ودور المؤمن فيها .. 4. إعداد أبناءنا للبذل والتضحية. وحب الشهادة . وغرزها في نفوسهم . .. وبيان منزلة الشهداء عند الله . 5. تزكية النفس.. والترفع عن حب الدنيا ملذاتها. إلى الرغبة بما أعده الله للمحسنين .بشرح صور من حياة الصحابة وشجاعة صبيانهم وفتياتهم الصغيرات . 6. ربط كل درس بصور من جائزة الرحمن التي أعدها لهم في الآخرة .. الحديث عن سلعة الرحمن الغالية التي لا ينالها من كل ألف إلا واحد . 7. العناية بحفظ القرآن وتدبر آياته. وتفسير سورة الأنعام وسورة الأنفال وسورة محمد . وشرحها للأبناء وللأمهات ، وإستخلاص الفوائد التربوية منها . 8. تعزيز الرابطة الإيمانية . دون النظر للجنس أو اللون.. والتأكيد على هدينا القويم .. كلكم لآدم وآدم من تراب. 9. شرح أضرار المعاصي على الإنسان . يا راعيات حملة سيوف الله ..!! أن منتهى المطلوب أخيّاتي أن يتفاعل الجميع داخل الجسد الواحد ... مهما تميّز كلٌ بشخصه .. كيّما يفرز هذا الجسد في النهاية رأساً واحداً يقود هذا الكيان الضخم من ألف مليون عضو في طريق واحد مستقيم صحيح فضلا من الله ونعمة .. أن تلتحم يدى مع يدك ويتعانق قلبي مع قلبك برابطة لا تُفصم من إيمان يتفجر من النور المبين المنزّل على خير الأولين والآخرين .. فيكون البدء بيني وبينك .. ثم ننقله إلى ابني وابنك .. ثم إلى كل مسلم راكع ساجد متحرك من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب . بإختصار ..!! مطلوب منا أفرادا وجماعات ...هو:ـ 1. العلم بالأصول الثابتة والإطار الوحيد للنجاة من المحن والخروج من الدنيا فائزين . هو القرآن والسنة وفقة السلف الصالح رضوان الله عليهم أجمعين . 2. العلم بالواقع المحيط استقراءً دقيقاُ ينفذ إلى اللب ، فيصيب الحكم الشرعي الصحيح للمجريات ، ومن ثم المطالب المترتبة عليه للخروج منه بما نوافق ربنا فيه . وبذلك حبيباتي ..!! كل واحدةِ منا تقول بلسان حالها. نطفأ للشيطان ناراُ ذات وقدِ . ونهزمه بجند من غير عدِّ. فالإيمان .. والأخلاق .. والسيف المهند بعض جندي. أختي ...يا بارك الرحمن خطوك...!! لنكون هماً في فؤاد الشرك .. وإعصاراً بقلب المستبد. فنحن صنيعة الجبار على الخصم الألد. فلنهذب النفس ، ونروض الجسد والفكر لإقثفاء هذا الأثر .. والله من وراء القصد ،،،، أختكم / بنت الرسالة. منتدى التحرير المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 