 البطاقات والعبارات الدعوية ( تفضلي أخية ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار البطاقات والعبارات الدعوية ( تفضلي أخية ) أختي المسلمة : السعادة الحقة في طاعة الله عز وجل .. فأين أنت من تلك السعادة . أختي المسلمة : لا يجوز كشف الوجه ولا إظهار الزينة للرجال الأجانب سواء الطبيب أو السائق أو البائع ، واتقي الله في نفسك فإن الحساب عسير والإحصاء شديد . إلى كل أب وأم : أبناؤكم اليوم هم خصماؤكم يوم القيامة إن ضيعتم وفرطتم في الأمانة ! فاتقوا الله فيهم . أختي المسلمة : أفتى العلماء بعدم جواز لبس البنطال للمرأة..فلا تكن قطعة قماش كهذا طريقاً لك إلى النار، وتجنبي ما يغضب الله عز وجل، وعليك بالستر والحشمة ! . يا أمة الله : العباءة ليست رداء ترتدينه ولباساً تتزين به، بل هو عبادة وطاعة لأمر الله عز وجل، فأري الله منك خيراً بالاحتشام والستر والعفاف . قال تعالى : {وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن } [النور :31 ]. فأين قـول الله عز وجل والامتثال لأمره من صاحبة النقاب، وممن تضع العباءة على الكتف ؟!. أيتها المسلمة : لا يجوز أخذ شعر الحاجبين والتخفيف منهما، واعلمي أن جمالك الحقيقي ليس في شعرات تزينيها بل والله في صلاحك وطاعتك لله عز وجل !. أختي المسلمة : لا يجوز كشف الوجه ولا إظهار الزينة للرجال الأجانب سواء الطبيب أو السائق أو البائع. والتقي الله في نفسك فإن الحساب عسير والإحصاء شديد . إن المدينة – يا أخيتي – تبقى محصنة أمينة ما دامت الأسوار تمنعها بأعمدة متينة فإذا هوت نفذ العدو إليها..وحجابك هو السور الذي يسترك من لصوص النظر والفساد !. أختي المسلمة : لو كان في كل يوم يكتب في صحيفتك ذنب واحد؟! فكم عدد الذنوب في عشر سنوات مثلاً ؟ إنها أكثر من 45000 ذنب! فاتقي الله وأكثري من الاستغفار . قال صلى الله عليه وسلم : (( أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها، خرق الله عز وجل عنها ستــره )) رواه الحاكم. أختي المسلمة : تذكري حالك إذا غسلت بسدر وحنوط،وكفنت بخمسة أثواب هي كل ما تخرجين به من زينة الدنيا. قال صلى الله عليه وسلم : (( لا يدخل الجنة نمام )) رواه مسلم. أختي المسلمة : احذري أن تكوني ممن يطلق العنان للسانه فيورده المهالك . احذري – أختي المسلمة – أن تتعطري ثم تمري على الرجال فقد قال صلى الله عليه وسلم : (( أيما امرأة استعطرت ثم مرت على القوم ليجدوا ريحها فهي زانية )) رواه أحمد. قال صلى الله عليه وسلم : (( أتدرون ما الغيبة )) قالوا : الله ورسوله أعلم، قال: ((ذكرك أخاك بما يكره)) قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال : ((إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته )) رواه الترمذي. قال صلى الله عليه وسلم : (( أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيتها، خرق الله عز وجل عنها ستره )) رواه الحاكم. قال صلى الله عليه وسلم : يوصي النساء : (( استأخرن فإنه ليس لكنَّ أن تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق)) رواه أبو داود. الجنة لا تنال – يا أخية – بالسعي في الأسواق ولا بالجري وراء الموديلات ! الجنة غالية وعالية ! فسارعي إليها بالستر والاحتشام، والبعد عن مواطن الفتن . النساء ثلاث : 1- هينة ، لينة ، عفيفة، مسلمة، تعين أهلها على العيش، ولا تعين العيش على أهلها. 2- وأخرى : وعاء للولد . 3- وأخرى : غل قمل، يضعه الله في عنق من يشاء ويفكه عمن يشاء . فكوني أختي المسلمة الأولى والثانية، ونربأ بك أن يكون لك نصيب من الثالثة . { واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله } [البقرة : 281 ]. فأين التقوى من قلبك ؟!. سؤال : هل يليق بالمرأة المسلمة أن تعرف أمور الدنيا صغيرها وكبيرها، ثم لا تعرف أحكام الطهارة وهي كل شهر تـمربها ؟ أهان الدين إلـى أن يترك تعلم العلم الضروري ؟!. أختي المسلمة : (( دع الخلق للخالق )) كلمة لا تصح وهي من تلبيس إبليس ، والله عز وجل يقول: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر [ التوبة : 71 ] فعليك بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأبشري بالأجر العظيم . أختي المسلمة : من ينجب الرجال وأمهات الأبطال سوى المؤمنة الحيية التقية النقية ! احتسبي أجر الولادة والرضاعة والتربية فأنت في جهاد . أختي المسلمة : لا يجوز الدخول للأسواق لغير حاجة ملحة ! فهل أنت مضطرة ؟! أجيبي ! . قال تعالى : {يخافون يوماً تتقلب فيه القلوب والأبصار } [النور:37] قال الحسن: (( ما ظنك بيوم قاموا فيه على أقدامهم مقدار خمسين ألف سنة، لا يأكلون فيها أكله، ولا يشربون فيها شربة، حتى إذا انقطعت أعماقهم عطشاً، واحترقت أجوافهم جوعاً – يقصد العصاة والمجرمين – إلى النار فسقوا من عين آنية، قد آن حرها واشتد لفحها)) اللهم إنا نسألك الجنة ونعوذ بك من النار . قال الحسن : إن الرجل ليتعلق بالرجل يوم القيامة، فيقول: بيني وبينك الله، فيقول: والله ما أعرفك، فيقول : أنت أخذت طينة من حائطي، وآخر يقول : أنت أخذت خيطا من ثوبي – فهذا وأمثاله قطع قلوب الخائفين. أختي المسلمة : اتق الله وراقبي من منحك النعم العظيمة، وحافظي على حيـائك وحجابك . قال صلى الله عليه وسلم : (( لا تباشر المرأة المرأة ، فتنعتها لزوجها، كأنه ينظر إليها .. )) رواه أحمد. أختي المسلمة : احفظي لسانك عن الزلل فإنك محاسبة عن كل كلمة ! قال صلى الله عليه وسلم (( أتدرون ما الغيبة؟ )) قالوا : الله ورسوله أعلم،قال: (( ذكرك أخاك بـما يكره )) قيل : أفرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : (( إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته )) رواه مسلم . أختي المسلمة : الخادمة أمانة في عنقك فاحرصي على أن تستر شعرها ووجهها عن الرجال الأجانب، وأولهم زوجك وأبناؤك . انتبه !! يا راقد الليل مسروراً بأوله إن الحوادث قد يطرقن أسحارا لا تفرحن بليل طاب أوله فرب آخر ليل أجج النار ! واستعد لهادم اللذات !. الحجاب الشرعي عبادة وطاعة لله عز وجل .. فلا تتهاوني في غطاء الوجه الغطاء الكـامل، وابتعدي عن وضع العباءة على الكتف أو لبس النقاب. جعلك الله هادية مهدية . قال صلى الله عليه وسلم : (( لعن الله الواشمات والمستوشمات، والنامصات والمتنمصات.. )) متفق عليه. خير الناس : (( من طال عمره وحسن عمله..) رواه مسلم . لأصحاب الأمل .. وسوف ولعل .. ولا خير في الدنيا لمن لم يكن له من الله في دار المقام نصيب فإن تعجب الدنيا رجالاً فإنه متاع قليل والزوال قريب . أختي المسلمة : قال صلى الله عليه وسلم: (( رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة )) رواه البخاري . فيا أيتها المسلمة كوني من نساء الجنة .. فالطريق طويل . أختي المسلمة : أفتى الشيخ ابن عثيمين بعدم جواز لبس النقاب لما فيه من الفتنة ! فاحذري أيتها المسلمة أن تفتني أو تفتني ! والنار يا أخيه حفت بالشهوات. فاحذري خطوات الشيطان . قال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيراً منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيراً منهن } ( الحجرات : 11 ) . فاحذري أيتها المسلمة السخرية والاستهزاء بالمسلمات أو بأطفالهن أو الأقارب والخدم فكل ذلك لا يـجوز ! . قالت عائشة رضي الله عنها : أقلوا من الذنوب ، فإنكم لن تلقوا الله – عز وجل – بشيء أفضل من قلة الذنوب . من أسباب الفساد : الخلوة بالأجنبي ومحادثة الرجال والنظر إليهم. فتجنبي – سترك الله من النار – هذه الأمور وكوني عفيفة تقية . فإن الله عز وجل يقـول : { ولا تقربوا الزنى } [ الإسراء 32 ] ، ولم يقل ولا تزنوا لأن للزنا مقدمات احذريها حتى لا تقعي فيما يغضب الله عز وجل . قال تعالى : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } [ يونس : 26 ] فالحسنى : هي الجنة لأنه لا دار أحسن منها ، والزيادة : هي النظر إلى وجه الله الكريم . إحدى النساء تجري في الأسواق ساعات بدون كلل أو ملل.. ثم هي في المساء تحب رياضة المشي.. وأخيراً فهي تتثاقل ركعتين قبل أن تنام ! أليس الأمر عجيباً ؟! . أخوكم المشمر منتدى أنا المسلم بطاقات للأهداء بعنوان ( تفضلي أخية ) دار القاسم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 