 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4091 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1063 زوجي لا يهتم بمظهره وأناقته السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشكلتي مع زوجي، زوجي رجل لا يهتم بمظهره ولا بأناقته و هذا يسبب لي ضيقاً شديداً. حاولت معه بكل الوسائل ما في فائدة لدرجة بدأت أخاف على نفسي من الفتنة لما تجيء عيني على رجل أنيق. أكره زوجي وأندم على اليوم الذي تزوجته فيه. وجزاكم الله خيرا. أرجو أن لا تهملوا رسالتي. س2 الحقيقة عندي مشكلة مع زوجي وعدم اهتمامه بأناقته وهذا ما جعلني أخاف على نفسي من الفتنة عندما تقع عيني على رجل أنيق أحس أني أكره زوجي واليوم الذي تزوجته فيه ولا تقولوا لي حاولي معه لأنه من غير فائدة. 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة... / .... سلّمها الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد النظافة والأناقة عاملان مهمان من عوامل زيادة الانسجام والتجاذب بين الزوجين، ولهما أثر كبير في تعميق أواصر المحبة بينهما، ذلك لأن الإنسان يعشق النظافة ويحب الجمال والأناقة بالفطرة. ولهذا فإن الإسلام حث الزوجين على أن يحرصا على نظافتهما ويهتما بها، وشرع أحكاماً كثيرة تؤدي كلها إلى نظافة المسلم وجمال مظهره، وعلى سبيل المثال: شرع قص الأظافر وتنظيف معاطف البدن ونتف الإبط وحلق العانة والاستنشاق والمضمضة وقص الشارب وأخذ الزينة عند الذهاب إلى المساجد مما يعني أن المرء سيعتني بزينته خمس مرات كل يوم {خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ}، كما نهى الزوج المسافر أن يفاجئ أهله برجوعه وذلك حتى تتنظف الزوجة وتستعد لاستقبال زوجها بعد طول فراق.. ونحوها من التشريعات الحكيمة التي لو التزمها الأزواج رجالاً ونساءً لما ظهرت مثل هذه الشكوى.. ومع أهمية ذلك، إلا أن نظافة القلب وطهارته وخلق الزوج وحسن عشرته وتقواه وقوة إيمانه واستقامته أهم بكثير من مجرد النظافة الظاهرة والأناقة الجوفاء وإن كان اجتماع الدين مع النظافة والأناقة هو الأفضل.. أيتها الأخت أوصيك بما يلي: 1. لما كان الإسلام هو دين النظافة والأناقة فأوصيك بأن تهتمي بتقوية إيمان زوجك، وحثه على حضور الصلوات الخمس في المسجد. 2. احرصي في يوم الجمعة على تطيبه وترتيب ثيابه وحثه على نظافته الداخلية وذلك بتوفير ما يحتاج إليه من ثياب وطيب وأدوات حلاقة، وحاولي مساعدته في ذلك. 3. الأمل مفتاح لحل أي مشكلة، فكوني متفائلة لأن في سؤالك من التشاؤم ما لا يقوم معه إصلاح ولن تحققي أي نجاح. 4. أوصيك بغض البصر، وعدم النظر إلى الرجال الأجانب، كما أني أحب أن أؤكد أن حبّك لزوجك ينبغي أن يكون لدينه وخلقه أكثر من نظافته ومظهره، فكم من الرجال أهل النظافة والأناقة الظاهرة وممن ضعف إيمانهم وساءت أخلاقهم قد جعلوا حياة زوجاتهم ناراً تلظى فلا يستجرنك الشيطان إلى معصية الرحمن وذلك بالمبالغة في النفرة من زوجك بسب تقصيره في نظافته. وفقك الله وسددك. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 39 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي مدمن شيشة عدد القراءات : 52 الاجابة زوجي بدأ في محادثة فتيات عدد القراءات : 31 الاجابة زوجتي تعاني من إرتخاء عدد القراءات : 41 الاجابة أحب خطيبي ويحبني . . ووالدته تدخل بيننا ماالحل ؟ عدد القراءات : 31 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 