 طباعة التدخين تعريف المشكلة: إدمان الزوج، أو الزوجة للتدخين. من مظاهر المشكلة: الرائحة الكريهة المنبعثة من الفم. رائحة البيت والسيارة. تسوس الأسنان وتغير لونها. من أسباب المشكلة: سوء التربية الأسرية منذ الصغر. الصحبة السيئة. ضعف الإيمان. دنو الهمة وضعف العزيمة. العلاج: بيان حرمة التدخين وقبح هذه الآفة. بيان الآثار الصحية على المدخن. المصارحة للزوج بخبث الرائحة، المنبعثة من السيجارة و الفم. تشجيع الزوج على قدرته على التخلص منه. حث الزوج على الذهاب إلى عيادات مكافحة التدخين. التذكير بالآثار السلوكية للمدخن على أبنائه. ربط المدخن بهوايات نافعة وألعاب مسلية. مصاحبة الزوجة لزوجها في وقت فراغه بقدر الإمكان . تقوية الإيمان بالمحافظة على الصلوات وحث الزوج على أدائه في المسجد. استغلال شهر رمضان في دفع الزوج للتخلص من هذه العادة القبيحة. الدعاء والإلحاح على الله أن يخلص الزوج من التدخين. الكاتب : د. مازن بن عبدالكريم الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 