 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3419 اشتراك الغاء الاشتراك ممانعة الزوج عمل زوجته في الدعوة دليلك لحل مشاكل الزوجية عدد القراءات : 142 تعريف المشكلة: رفض الزوج لخروج زوجته من بيته للدعوة ونشر الخير أو عدم تعاونه معها على ذلك. مظاهر المشكلة: عدم الإذن للزوجة بحضور المحاضرات المفيدة. تضايقه عند استئذان زوجته له للخروج إلى مهمة دعوية. تضخيم الزوج لآثار انشغال زوجته بالدعوة عن واجباتها المنزلية. انتقاد الزوجة على خروجها ودعوتها. تصيد الأخطاء وإلصاقها بالانشغال بالدعوة. عدم التعاون في رعاية الأطفال. الأسباب: عدم إدراك الزوج لأهمية الدعوة في الوسط النسائي. إهمال الزوجة الداعية لبعض حاجات زوجها. عدم تنظيم الزوجة لأوقاتها وواجباتها. إخلال الزوجة برعاية أبنائها. عدم وجود حضانة للأطفال. ضعف إيمان الزوج. العلاج: كسب ود الزوج والسعي لنيل رضاه ومحبته. حسن إدارة المنزل وتنظيمه وتنظيفه وإظهاره بأجمل صورة. متابعة الأبناء وحسن تربيتهم. تأمين المكان المناسب لوضع الأبناء أثناء خروج المرأة الداعية ( حضانة ). بيان أهمية الدعوة في الأوساط النسائية للزوج وعظم أجره وحاجة الأمة إليه. تنويع وسائل الدعوة وعدم الاقتصار على نوع واحد دون سواه (الدعوة داخل البيت) الاهتمام بالدعوة العائلية من خلال اللقاءات الاعتيادية التي تجتمع فيها الأسر أسبوعيا أو شهريا. دعوة بعض الأخوات الداعيات إلى البيتوإقامة الدروس والمحاضرات في البيت. تأمين المواصلات بين البيت والجهة الدعوية التي تريد المرأة المشاركة في نشاطاتها. شكر الزوج على تضحيته وسماحه بخروج زوجته لمشاركة أخواتها الداعيات في الوسط النسائي. 2010-01-06 07:26:26 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن دليلك لحل مشاكل الزوجية التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية على الزوجين ألا أن يجعلا لحياتهما الزوجية خصوصية وسياج لا يقترب منه أحد , وإذا ما حدث خلاف حاولا حله داخل البيت ، دون تدخل قريب أو بعيد في هذا الخلاف . المزيد الزوج العصبي بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! المزيد زوجتي عنيدة .. عناد الزوجة وتصلب رأيها ومخالفتها الزوج .. كل هذه الأمور تدفع الزوج إلى طريق شائك قد ينتهي بما لا تشتهيه النفوس ، والعناد هو من أكبر المشاكل الزوجية .. تُرى : لماذا تلجأ الزوجة إلى العناد ؟!! المزيد الملل أو الفتور المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 