 كيف تدعين متبرجة في الأسواق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار كيف تدعين متبرجة في الأسواق سئلت الأستاذة بسمة السعدي احدى المستشارات في موقع لها أون لاين هذا السؤال: ما هي الطريقة المثلى لنصح المرأة المتبرجة في الأسواق؟ وكيف ابتدئ بنصحها؟ وكيف ستقبل نصيحتي؟ الجواب: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أسأل الله الكريم أن يجعلك مفتاح خير على أمة محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ فهذه الأمة منصورة طالما قامت بالفريضة المنسية اليوم وهي الأمر بالمعروف، ولابد من أدائها لهذا الواجب أن نتذكر {وَإِذَ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا قَالُواْ مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ}(الأعراف/164)، ونحن نأمل تغيير القائم بالمنكر وإلا فنحقق العذر حين السؤال يوم الهول العظيم!! أما عن الطريقة المثلى لنصح كل عاص هو ما سلكه نبينا محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ في أمره ونهيه من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان . ولك في نصح تلك المرأة عدة وسائل: الكلام اللين الرحيم. الوعظ. الحجة والبرهان وبيان الدليل. الحوار العقلي. الإهداء الدعوي. ولتقريب المطلوب أقسم لك الطريقة الدعوية إلى قسمين: 1- الطريقة ذات الوقت الطويل: أقصد بها التي تستطيعين الكلام والجلوس مع أختك المتبرجة، فهذه تحاور حواراً عقلياً إلى أن نصل معها أن الجواب النافع هو تسترها. 2- الطريقة الطارئة: وهي التي لا تستطيعين حتى إلقاء كلمة وتوجيه نصح وبيان طرق الشيطان عليها؛ لضيق الوقت، فهذه جميل منا لو صنعنا إهداءً دعوياً مرفقاً معه بطاقة جميلة رقيقة مؤثرة فيها موعظة وبيان ضرورة الحجاب والتستر لها قبل أن يكون للمجتمع. وأذكر لك مثلاً واحداً لعدم الإطالة: هناك طالبات رغبن في نصح الفتيات المتبرجات، فقمن بعمل ظرف صغير رسمت عليه نقوش ناعمة ملفتة للنظر، كتبن عليه: لأننا نحبك! فكان لها الأثر الكبير في عودة الكثيرات إلى اللباس الشرعي، كما يمكنك الاستفادة من التقنيات الحديثة. أما كيفية البدء بالنصح، فهناك العديد من التعبيرات، منها: * بيان الحرص على المدعوة وعدم التعالي عليها. * التذكير بنعم الله التي يجب أن تُقابل بالشكر. * البدء بذكر محاسن المدعوة. * الأسلوب اللطيف، ويمكن النهل من معين نهج الأنبياء صلى الله عليه وسلم، فهذا إبراهيم عليه السلام يقول لأبيه: يا أبت، وهذا محمد صلى الله عليه وسلم يقول: يا غلام!! وبالنسبة لكيف تقبل نصيحتك، فنحن نجتهد بالعمل لذلك وعلينا هداية البيان والدلالة. وهداية التوفيق على من خلقنا سبحانه. وستقبل كل مدعوة نصحك ـ يا همسة ـ إن كنت تهمسين لها بالطيب، وقبلك يرحم خطأها ويتمنى انكفافها عنه. ستقبل نصيحتك إذا سألت الله أن يجعلك ممن يعيد للإسلام رايته، وللحق صولته، وأن يهديك ويهدي بك فوالله لئن يهدي الله بك رجلاً واحداً خيراً لك من حمر النعم . ستقبل نصيحتك حينما تخلصين لله وتنهجين نهج المصطفى ـ صلى الله عليه وسلم ـ في دعوته. ستقبل نصيحتك حينما تستلذين الأذى في سبيل الله، فنبينا ـ صلى الله عليه وسلم ـ لم ينصح فقط، بل أوذي ونصح!! ستقبل نصيحتك حينما تعلم علم اليقين بأنك أخت الإسلام التي تسد الخلل وتستر الزلل ولا يعرف لها طريقاً للملل. ولو أن كل متبرجة وجدت قلباً كهمسة لم تتبرج لنا أخت في الإسلام.. بارك الله فيك وبارك في همسات دعوتك، وأكرم به من قلب أراد النصح. والله أسأل أن يبارك فيك علماً وعملاً ودعوةً ويقيناً وقبولاً، وإلى الطريقة المثلى للنصح، وفقك الله المولى يا أخية. كان هذا جواب الأستاذة جزاها الله خيرا وما نستغني عن إضافاتكم المتميزة.. نقلته أم الوليد شبكة الفوائد المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 