 موقع المربي الخلط بين الغيبة والنصيحة السؤال رقم 3063 ألاحظ بين الشباب انتشار ظاهرة التعذر بالمصالح والضرورة الشرعية وذلك يكون في الغالب على أمور يتحكم فيها الهوى .. كأن يغتاب شخصاً لحقد في نفسه ويخرجها بمخرج النصيحة والضرورة والنصيحة ، فكيف علاج ذلك ؟ الجواب من الظواهر التي يسلكها بعض الناس إعطاء الأخطاء مشروعية وتقديمها في شكل قوالب شرعية يوهم القائل بها نفسه وغيره أن هذه التصرفات مبررة وسائغة عقلاً أو شرعاً. والواجب علينا الحذر من هذه المداخل والهفوات. ولا شك أنًٌُُ خشية الله ومراقبته وتعظيم حرمات المسلمين، وتقدير خطورة الوقوع أعراضهم مما يحول دون الوقوع في مثل هذه المسائل. وأخيراً فلا بد من وضع الخلاف في إطاره الطبيعي؛ إذ كثيرا مايقودنا اختلافنا مع بعض الناس إلى الحديث عن نواياهم، وتضليلهم وتسفيه منهجهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 