 موقع المربي وزارة التربية تتسلم بناية مدرسة خليل الوزير الأساسية في بلدة السموع الخليل-معا- تم اليوم تسليم بناية مدرسة خليل الوزير الأساسية في بلدة السموع بالخليل، والتي اقيمت على مساحة تبلغ 3396 متر مربع وبلغت مساحتها 2916 متر مربع و تشمل 18 غرفة صفية ومختبرات علمية و مختبرات حاسوب و مكتبة و مرافق خدماتية وملاعب وساحات وذلك بتمويل من البنك الإسلامي للتنمية / صندوق الأقصى و بتكلفة بلغت 863.5ألف دولار. وحضر التسليم المهندس فواز مجاهد مدير عام الأبنية في وزارة التربية والتعليم، والمهندس فخري الصفدي رئيس لجنة الإستلام، والمهندس صاعد الجوهري مدير الإشراف والمتابعة، والوفد المرافق من وزارة التربية و التعليم، والأستاذ فوزي أبو هليل مدير تربية جنوب الخليل وعدد من رؤساء الأقسام في المديرية وسالم المحاريق نائب رئيس بلدية السموع وممثلين عن وزارة الحكم المحلي و المجتمع المحلي في بلدة السمع. وأشاد مجاهد أثناء تفقده المدرسة بالجهود التي بذلت لإقامت هذه المدرسة ممثلة بالممول (البنك الإسلامي للتنمية ) ومديرية تربية جنوب الخليل و بلدية السموع على تعاونهم البناء والفاعل في خدمة أبنائنا الطلبة. من جانبه شكر أبو هليل وزارة التربية و التعليم على اهتمامهم و حرصهم على متابعة إنهاء المشروع و استلامه في الوقت المحدد بأعلى المواصفات المناسبة والمحققة للأهداف التربوية والتعليمية. كما تفقد الوفد عدد من المدارس التي هي قيد الإنشاء في بلدة السموع. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 