 خطاب المحجبات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خطاب المحجبات معالي الهمم خطاب المحجبات مسكينٌ حـال.. المحجبـات بخمورهن يلتفعن مهطعات مغلوب على أمرهن كسيرات لايرن النور في بيوتهن سجينات تحـت سطوة الرجـال جاريـات ليس لهن شخصيةً .. مسكينـات للكبت والانفجار.. معرضـات عناوين سطر بها الصحف والمجلات وأقامـوا لـها البرامـج والنـدوات فتيات المسلمين في خطر فلتسرع النجدات تركوا المجازر والبطش والمجاعات وسفك الدماء والتمرد والمخدرات ورددوا الحجاب كتم أنفاس المحجبات كتم الله أنفاسهم.......أسرى الشهوات أيناقشوننا بأمر آتانا من رب السماوات! أريحونا من هذا الجدال والمهاترات هذا أمر مفروغ منه نحن به مسلّمات ما لذي يضيركم أن نحن محجبات أهو وصمة عارٍ أم كارثة الكارثات؟ رويداً على أنفسكم... فلسنا غبيات ! لا وربي لن تهنئوا بنا سافرات لسنا سجينات والله ولا متأخرات نحن برداء فاطمة وعائشة متمسكات نحن في بيوتنا .....لآلئ ثمينات وعلينا عيونٌ .. ساهرات أن اقترب منّا تعيساً فعليه الرحمات فاحذر يا من يقول عنّا متحجرات هاك جوابنا فلترحل هذه النعقات إن كان الأمر ذلٌ نحن لله ذليلات وإن كان كرامةً نمرغها لله ساجدات وإن هي حريةٌ بأنفسنا نخضع مقيدات فلتكتب هذا الصحف والمجلات فلسنا لديننـا وعرضـنا معاديـات نحن لربنا ولحجابنا مخلصات هذا خطابٌ باسمي وجميع المحجبات معالي الهمم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 