 موقع المربي كثرة الاستماع لشيخ معين السؤال رقم 4108 ما رأيك في بعض الملتزمات عندما تكثر الحديث عن شيخ معين او قارئ او محاضر وتتابع كل جديد له وذلك بحسن نية إنشاء الله ولان اسلوبه وطريقته تعجبها وتؤثرعليها اكثر من غيره وهل هذا يعتبر من المحبة في الله وكيف يمكننا تفسير ذلك وجزاكم الله خير الجزاء ؟ الجواب كثرة الإستماع لعالم أو داعية لأجل علمه وكلامه، ومحبته في الله لأجل صلاحه وتقواه لا حرج في ذلك كله إذا كان المقصد كما ذكرت, أما إذا كانت كثرة المتابعة له غلواً فيه أو سبب تعلق القلب بصورته أو صوته وكانت حين تستمع إليه تشعر بميل قلبي وشعور بشهوة فذلك هو المحذور والممنوع . ولذا فثمة ضوابط ينبغي مراعاتها:- - الإعتدال في المحبة. - التفريق بين الاستماع للفائدة وبين التعلق القلبي والاستماع لكل ما يقول لأجل صوته. - ينبغي للفتاة التنويع في الاستماع للمحاضرين حتى لا يدخل الشيطان في ذلك. - من الضوابط أن يشغل القلب بما ييحيه وهو محبة الله عز وجل فمتى امتلأ القلب بمحبة الله عز وجل لم يجد طريقاً لمحبة غيره خاصة المحبة المحرمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 