 موقع المربي المرأة العاملة خارج المنزل وتربية الأبناء السؤال رقم 5141 لدي خمسة أطفال ما بين 16-2 سنة كيف يمكنني تقديم برنامج تربوي لهم علما أن وقتي ضيق لأنني عاملة. الجواب تربية الأبناء مسئولية عظيمة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ( كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته) فعلى عاتق الوالدين مسئولية كبرى تجاه أبنائهم. والأم العاملة قد تواجهها بعض الصعوبات التي تحتاج فيها إلى أمور منها:- 1- الإحساس بأهمية تربية الأبناء وجعلها من أولى الأولويات. 2- الحذر من تسليم الأبناء لخادمة أجنبية مما يؤثر سلباً عليهم. 3- اختيار العمل المناسب والذي لا يأخذ إلا لجزء اليسير من الوقت وهو في الغالب وقت تواجد الأبناء في المدرسة. 4- الحرص على اختيار مدارس مناسبة للأبناء والتواصل مع المدرسة. 5- اختيار السكن المناسب من حيث طبيعة الحي والجيران. 6- استغلال أوقات فراغ الأبناء ومحاولة عدم الانشغال عنهم خلالها. 7- الاستفادة من الإجازات الأسبوعية والطويلة. 8- تقوية العلاقة والثقة مع الأبناء والحرص على النقاش معهم. 9- القراءة في الكتب التربوية المتخصصة والارتقاء بالقدرات التربوية. 10- ربط الأبناء بحلقات تحفيظ القران وربطهم بأنشطة مفيدة يقضون بها أوقات فراغهم. 11- إقامة أنشطة مشتركة مع الأقارب الجيدين أو الجيران المناسبين. 12- تهيئة جو المنزل بإبعاد آلات اللهو وجلب الكتب والقصص والمجلات الهادفة والأشرطة المرئية الجيدة. 13- عدم التهاون معهم في الواجبات وخصوصاً الصلاة مع الجماعة في المسجد. 14- الحرص على القدوة الجيدة في البيت من الوالدين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 