 موقع المربي هل نستعين بمعلم حلقة غير مؤهل أم نغلق الحلقة؟ السؤال رقم 13270 عندنا في الحلقات حاجة ماسة للمدرسين ولكن المدرسين المؤهلين غير متوفرين حسب العدد المطلوب . فهل نستعين بعد الله بمدرسين تنقصهم الخبرة في التدريس ؟أم إن لم يوجد مدرسين مؤهلين نغلق الحلقات؟ الجواب لا شك أن لكل من الخيارين سلبياته، فالاستعانة بمعلمين غير مؤهلين سيؤثر على المنتج، وإغلاق الحلقات سيفقد عددا من الشباب فرص الإفادة من الحلقان وبرامجها. ولا أميل لإجابة قاطعة في مثل هذه الحالات بل الأمر يحتاج لقدر من التفصيل: * يجب أن يكون هناك حد أدنى من التأهيل لا يقبل من دونه، ويتمثل بشكل أساس في سلامة تلاوة القرآن الكريم، وحفظ قدر منه، وحسن التعامل مع الطلاب بصفة عامة، والاستقامة والتدين، وأن يكون قد أمضى مدة كافية متربياً. * بعد ذلك سنضطر للاستعانة ببعض المشرفين الذين نرى أن تأهيلهم أقل مما نطمح إليه، وحين نتخذ هذا القرار يجب أن نعوض هذا القصور من خلال عدد من الوسائل، ومنها: أ - تنظيم برامج تأهيلية لهؤلاء المشرفين المرشحين ترتقي بهم. ب- توزيع المهام والأعمال بحيث لا تقصر صلة الطالب على واحد من هؤلاء المشرفين، ومن صور ذلك التفريق بين الحلقة التي يحفظ فيها الطالب والأنشطة الخارجية، أو التناوب في إدارة البرامج، أو نحو ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 