 موقع المربي الأمر بالذكر عبر رسائل الجوال السؤال رقم 6677 تصل إلي رسائل عبر الجوال تأمرني بأن أصلي على محمد صلى الله عليه وسلم أوأقول لا اله إلا الله وفي النهاية يحملني الأمانه إلى يوم القيامة لنشرها إلى 10 أشخاص أو أكثر، أريد صحة هذا الكلام وهل آثم على عدم إرسالها، ومدى صحة هذه الرسائل؟ الجواب الذكر عبادة عظيمة حث الله عليها ورغب فيها في كتابه العزيز فقال ( فاذكروني أذكركم) وقال في معرض الثناء والمدح للمؤمنين ( والذاكرين الله كثيرا والذاكرات).  والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع هذه العبادة قال تعالى:( إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) . ولابد من التزام الحدود الشرعية في هذه العبادة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم (من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد). فالذكر والأمر به والحث عليه مشروع، لكن تحديد قدر معين يطلب من الناس أمر لم يفعله سلف الأمة. وعليه فهذا العمل غير مشروع، فليس لأحد أن يأمر بما لم يشرعه الله عز وجل أو يلزم عباده به، ولو قال قائل يلزمك فعل كذا وكذا فإيجاب الشيء وتحريمه وتحليله من حق الله تعالى لا من حق البشر. وهناك بدائل ووسائل أخرى للاستفادة من الجوال انظر السؤال رقم ( 2665 ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 