 موقع المربي امرأة تريد على تأثير على زوجها غير الملتزم السؤال رقم 1797 اودالنصيحة فانا مقبلةعلى الزواج من رجل غير ملتزم فكيف لي ان استميلة للإلتزام لرغبتي في تربية دعاة الغدوحملة الرسالةوحفظة الكتاب وشكرا الجواب إن من أهم المهمات التي لا بد على الزوجة أن تحرص عليها تجاه زوجها هي صلاحه واستقامته ، لأنه باستقامته يحصل خير كبير ، ولكن قد تتحمس الزوجة لصلاح زوجها فتسلك طرقاً خاطئة قد تخلف عواقب وخيمة، فعلى الزوجة أن تتحلي بالحكمة والصبر ، وتتسلح بالدعاء وإليك بعض المقترحات والنصائح : - قد يحتاج إصلاح الزوج إلى وقت قد يطول إلى سنوات من العمل الدؤوب لإصلاحه . - لا بد على الزوجة أن تبدأ بالأهم فالأهم كالصلاة ثم سائر الواجبات، فلا تقدم ركناً على واجب . - لا بد من التدرج في دعوة الزوج . - عدم الاشتراك مع الزوج في أي معصية ، ولا تكون الدعوة لإصلاحه مسوغا لذلك ، بل يخبر بلطف بالامتناع لأن ذلك مما يغضب الله . - استغلال الأوقات المناسبة ، وهدوء الزوج لتوجيه النصيحة أو الهدية إليه . - حتى يتقبل الزوج من زوجته ، من اللازم أن لا يشعر بأي قصور منها تجاهه . - أن تكون الزوجة قدوة صالحة لزوجها في فعل الطاعة وترك المعصية. - محاولة إلحاقه بزملاء صالحين ، إما عن طريق الأهل أو زميلاتك . - قد يكون من المناسب الاستعانة بأحد الأقارب لنصحه وتوجيهه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 