 موقع المربي هل العلم من شروط الدعوة السؤال رقم 6965 .بعض الناس يرى أن الدعوة إلى الله لا يمكن أن يقوم بها إلا من كان عالما فقط أما الإنسان الذي لديه قليل من العلم فلا مع أن ميدان الدعوة أمامه مفتوح فما رأيك فضيلة الشيخ وأرجو أن تدلني على عبارات دعوية تجتذب الشباب وهل صحيح أن أتوقف عن الدعوة إلى الله حتى أصبح عالم وهذا يريد وقت. الجواب الدعوة إلى الله تعالى لا يقوم بها إلا من كان لديه علم شرعي، قال عز وجل (قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين). والشرع إنما يعرف بالعلم، ومن ثم فمن يدعو الناس إلى اتباعه لا يمكن أن يقوم بذلك إلا عن علم. لكن العلم يتفاوت، فمن العلم ماهو معلوم بالدين من الضرورة، كالعلم بوجوب توحيد الله بالعبادة الطهارة والصلاة والصوم والحج وبر الوالدين وصلة الرحم، والعلم بتحريم دعاء غير الله وعبادته والفواحش وأكل أموال الناس بالباطل والتبرج والسفور والكذب والغيبة والنميمة وغير ذلك. فهذا كله مما يعلمه كافة المسلمين. ومن ثم فمن يعلم ذلك يجب عليه أن يدعو الناس إليه. ومعظم المنكرات اليوم إنما هي في الأمور الظاهرة الجلية من الدين. أما تفاصيل أحكام الدين كتفاصيل أحكام المعاملات، والمسائل الدقيقة في العبادة فهذه مما تخفى على كثير من الناس ولا يعلمها إلا أهل العلم. وبناء على ذلك فالواجب على كل مسلم أن يدعو الناس لما يعلمه من الدين، وان ينكر ما يعلم أنه منكر، ويأمر بما يعلم أنه معروف، ولو لم يكن موصوفا بالعلم منسوبا لأهله، فالمهم أن يكون عالما بما يدعو إليه. لكن التصدي لتعليم الناس وتوجيههم والحديث في المسائل الكبار فهو لمن بلغ منزلة من العلم تؤهله لذلك. ويمكنكم الاستفادة مما في الموقع من رسائل وأفكار دعوية، وهي موجودة تحت محور (دعويات) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 