 زوجي يمنعني من الدعوة .. فماذا أفعل ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار زوجي يمنعني من الدعوة .. فماذا أفعل ؟ الشيخ مازن عبد الكريم الفريح السؤال : أنا فتاة ملتزمة ومتزوجة وعندي حماس للدعوة بين أوساط النساء ، ولكن زوجي يقف عائقاً لي دون ذلك ، ويمنعني من الخروج للالتقاء بالأخوات الصالحات وحضور المحاضرات ومجالس الذكر. الجواب : أيتها الأخت : جزاك الله خيراً على حماسك الذي تجاوز اهتمام الكثير من نساء المسلمين والتي لا تتعدى في أغلب الأحيان – الفستان الجميل والموديل الجديد والحلي البراق والمظهر الجذاب .. ولا شك أن زوجك – إذا لم يكن له عذر – أخطأ في منعك من الالتقاء بأخواتك الصالحات وحضور أعمال الخير والمحاضرات ، ولكن ألا ترين أن حصر الدعوة في الخروج من البيت أيضا خطأ آخر بل وربما أدى بك الى القعود عن الدعوة بالكلية . إن المهمات الدعوية والمسئوليات التربوية التي وكلت بالمرأة المسلمة في بيتها أكثر من أن تحصى ، ولعلك لا تجهلين – وأنت ملتزمة – أن المهمة الأساسية للمرأة القيام على بيتها وأداؤها لمسؤولياتها وواجباتها فيه ، فهل فكرت بتلك المهمات المنوطة بك – على سبيل المثال – تجاه أبنائك في دعوتهم وحسن تربيتهم لا سيما في هذه الأزمنة التي كثرت فيها الفتن المضلة والوسائل المفسدة .. فكم الأمة اليوم بحاجة شديدة لنشء إيماني جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قدوته ، والقرآن منهجه ، والجهاد دعوته ، والموت في سبيل الله أسمى أمانيه .. ثم هل فكرت في تلك المسئوليات العظام تجاه زوجك في نصحه والتعاون معه على البر والتقوى ، والصبر على دعوته كما صبر الأنبياء على أذى قومهم .. إن مسؤوليات المرأة في بيتها مسؤوليات جسام فليكن همك وحماسك منصّبا عليها ، وهذا لا يعني أن تنقطعي أو تنعزلي عن أخواتك الصالحات فالمرء ضعيف بنفسه ، قوي بإخوانه وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية فما بالك إذا كثرت الذئاب الجائعة والكلاب الضارية كما هو الحال في زماننا هذا ؟! إنه لا شك يتأكد على المرأة أن تتصل بأخواتها الصالحات كي تتواصى معهن على الحق وتتواصى بالصبر ، وإنما أردت بذكر واجبات المرأة في بيتها أن لا تتوقفي عن الدعوة بمجرد منع زوجك لك من الخروج من البيت .. أعود مرة أخرى لألخص مقترحاتي إليك بالتالي : 1- أن تركزي جهودك في الدعوة في داخل البيت ومن خلال تربية الأولاد والتناصح مع الزوج وحسن دعوته وتكوين البيت المسلم . 2- إقناع الزوج بضرورة حضور مجالس الذكر والالتقاء بالأخوات الصالحات . 3- استخدام الهاتف لتخفيف العزلة التي فرضها عليك زوجك على أن يكون استخدامه في تحقيق ما تهدفين إليه في الدعوة . 4- دعوة الأخوات الصالحات لزيارتك في البيت للتشاور في أمور الدعوة وطرق موضوعات إيمانية تقوي إيمانك وتزيد من حماسك . وفقك الله لما يحب ويرضى وجعلنا وإياك في جنده العاملين المخلصين وحشرنا مع عباده الصالحين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . أقوال مهمة : إن المهمة الأساسية للمرأة في الدعوة قيامها على بيتها وأداؤها لمسئولياتها وواجباتها فيه. ألا ترين أن حصر الدعوة في الخروج من البيت خطأ قد يؤدي بك إلى القعود عن الدعوة بالكلية . دعوة الأخوات الصالحات لزيارتك في بيتك تقوي الإيمان وتزيد الحماس للدعوة . من كتاب إجابات عبر الهاتف المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 