 موقع المربي الوعي بين الإملاء وإكساب الأدوات كلنا ندرك أهمية الوعي والحاجة إليه، وأن طبيعة المرحلة التي تعيشها الأمة قد زادت من أهميته. صحيح أن الوعي المنتظر من الناس ليس درجة واحدة، وأنه لايتوقع من عامة الناس أن يتحولوا إلى خبراء ومختصين في قضايا الواقع. لكن هناك حد أدنى لا بد أن يمتلكه كل مسلم، وحد أعلى منه لابد أن يمتلكه من له دور إيجابي في العمل الدعوي. إن تسارع الأحداث وتنوع المتغيرات تجعل من المستحيل أن نقدم الوعي للناس مادة جاهزة، إضافة إلى أن ذلك لايحقق الوظيفة المنتظرة من هذا الهدف. ومن هنا فنحن بحاجة إلى الاعتناء بدرجة أكبر ببناء أدوات الوعي، وإكساب مهاراته أكثر من التوجيه المباشر وإملاء المواقف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 