 موقع المربي الرسالة التربوية للأسرة الفصل / المقدمة الحمد لله نحمده ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا,من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هاديَ له, وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله. أما بعد. حينما نتحدث عن الأسرة فإن الحديث يطول، ولا يمكن أن نحتوي أطرافه ومضامينه في مثل هذا اللقاء العاجل المختصر، فرأيت أن أركز الحديث حول الرسالة التربوية للأسرة. ولئن كنا فيما مضى نحتاج إلى أن تؤدي الأسرة هذه الرسالة فنحن اليوم في ظل هذه المتغيرات بل القفزات الهائلة التي تقفز إليها مجتمعات المسلمين أحوج ما نكون إلى أن نعيد إلى هذه المؤسسة رسالتها، وأن نرتقي بها لتؤدي هذه الرسالة. إن أبناءنا وبناتنا اليوم لم يعودوا أبناءً لنا إذ هم أبناء لوسائل التأثير, أبناء لوسائل الإعلام, أبناء للمؤثرات المتناثرة هنا وهناك في هذه المجتمعات، أليست هذه الوسائل اليوم تزاحمنا على أولادنا؟‍‍‍‍‍ أليست تسهم في بناء كثير من قيمهم ومفاهيمهم وموازينهم؟ أليست تؤثر على كثير من سلوكياتهم؟ إن الصور الشاذة التي نراها في الشوارع، وفي الأماكن العامة، وفي الأسواق؛ بل في المدارس إنما هي إفراز لتخلف الدور التربوي للأسرة. وقد أدى الزخم الهائل لهذه المؤثرات الوافدة إلى أن تسرق الأوقات وتسرق مساحات ومجالات التأثير من الأسرة, لكن هذا لا يعفينا من أن نسعى جادين إلى تعميق الرسالة والمهمة التربوية للأسرة ومن هنا كان هذا الحديث المقتضب المختصر الذي لا يمكن أن يأتي على أطراف مثل هذا الموضوع لسعته وشموله وأهميته في مثل هذا اللقاء, ولهذا سأسعى إلى الإجابة على سؤالين رئيسين هما: لماذا نحن بحاجة إلى أن نُفعِّل الرسالة التربوية للأسرة ؟ وكيف تحقق الأسرة هذه الرسالة التربوية؟ حينما نتساءل اليوم عن أهمية الوظيفة والرسالة التربوية للأسرة، فليس دافعنا لذلك هو مجرد إقناع الناس بالأهمية التربوية للأسرة، فأظن أن هذا أمرٌ يتفق فيه الجميع: المسلم والكافر، الجاهل والمتعلم, جميعهم يتفقون على أن التربية مطلب وضرورة، وعلى أن الأسرة ينبغي أن تتحمل مسؤوليتها في التربية، لكن سأحاول أن أسلط الضوء على بعض الإجابات على هذا السؤال - أعني لماذا الرسالة التربوية للأسرة - التي تفيد في الميدان العملي أكثر من أن تكون مجرد إضافة مزيد من الاقتناع لدينا في هذا الجانب . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 