 موقع المربي تجارب معاصرة في تقييم المعلم والتلميذ يميل الناس إلي اعتبار المصطلحات الثلاثة الآتية مترادفة وهي ..التقييم assessment والتقويم evaluلها.و الاختبار testing...ولكنها ليست كذلك وفيما يلي تعريف لها ... التقييم : هي عملية جمع المعلومات عن التلاميذ ، عما يعرفونه ويستطيعون عمله ، وهناك طرق كثيرة لجمع هذه المعلومات علي سبيل المثال :ملاحظة التلاميذ وهم يتعلمون ، ويفحصون ما ينتجونه ، أو باختبار معرفتهم ومهاراتهم ، والسؤال المفتاحي في التقييم هو كيف نستطيع أن نتوصل إلي ما يتعلمه التلاميذ ..؟؟ التقويم : هي عملية تفسير معلومات التقييم وإصدار أحكام عليها ، وبيانات التقييم في ذاتها ليست جيده أو رديئة ، إنها ببساطة تعكس ما يجري في حجرة الدراسة ، وتصبح هذه المعلومات ذات معني حين نقرر فقط أنها تعكس شيئا ً نقيمه ونثمنه ، مثل إجادة التلاميذ القسمة المطولة ، ومدي إتقانه لها ، والسؤال المفتاحي للتقويم ، هل يتعلم التلاميذ ما نريد لهم أن يتعلموه ؟؟ أنواع الاختبارات المقننة .. تنقسم الاختبارات إلي فئتين أساسيتين : اختبار مرجعي المعيار norm – referenced test وهو المتعدد، والذي يوضح ويصمم ليبين رتبة تلميذ معين أو مجموعه من التلاميذ بالمقارنة بآخرين أجابوا على نفس الاختبار من نفس العمر والصف الدراسي ولا يتم اختيار أسئلة الاختبار المرجعي المعيار للكشف عن ما يعرفه تلميذ أو عما يستطيع عمله أساسا وإنما بدرجه أكبر عن كيف يقارن آ\داء التلميذ بأداء أترابه عبر القطر .. ويصمم الاختبار المرجعي المحك a criterion – referenced test ليبين مدي إجادة التلميذ بمستوي متوقع ( ما ينبغي أن يعرفه الطفل عند سن معينه ، أو بالنسبة لهدف نوعي ، وتستهدف بنود أو الأسئلة التي يتم اختيارها في هذه الاختبارات الكشف النوعي عن نواحي قوة أو ضعف التلميذ ، في المعرفة والمهارات ، واختبارات الكفاءة ، واختبارات التحصيل ، أمثلة للاختبارات المرجعية المحك .. وتختلف أغراض هذين النوعين من الاختبارات ومع ذلك فإنهما يعتمدان علي أسئلة الاختبار من المتعدد ، ونتيجة لذلك يبدوان لمعظم التلاميذ والمعلمين متشابهين ، ولكن الأكثر أهمية للمدرسين والتلاميذ ما يترتب علي نتائج هذين النوعين من الاختبارات . .والسؤال هو ، هل للتقييم نتائج قليلة مباشرة بالنسبة للتلاميذ والمدرسين ، وهذه الاختبارات تضم تقييمات ، تستخدم للأغراض التشخيصية ، أو لتقويم المنهج المدرسي والتعليم ، وفي الحالة الأخيرة ، يشعر التلاميذ بالتغييرات التعليمية ، الناتجة عن التقييم بالإضافة إلي التلاميذ الذين يجيبون علي الاختبار .. أم أن الاختبار يقيم تقييما ً له نتائج خطيرة وهاالمقننة:ل التلميذ إلي صف دراسي أعلي ، أو منح تقويم المدرس شهادة المستوي ، وإذا كان الاختبار شرطا ً للقبول بالجامعة مثل السات sat فإنه يعتبر اختبارا ذا نتائج هامة لدي الطلاب .. انتقادات الاختبارات المقننة .. يثير النقاد ثلاث نقاط رئيسية ضد الاختبارات المقننة : النقد الأول: أنها معيبة ، وأنه بالرغم من الموضوعية العلمية المدعاه في بنائها ، إلا أن نتائجها كثيرا ً ما تكون غير متسقة ولا دقيقة ومتحيزة ...ويثير هؤلاء النقاد الشكوك أيضا ً عن صدق كثير من هذه الاختبارات ، وأنه كثيرا ً ما يقام صدق الاختبارات علي أساس أحكام مجموعه من المتخصصين الذين يصدرون أحكاما ً علي مدي ارتباط ، كل بند اختباري بما يحاول الاختبار قياسه .. والنقد الثاني : أن الاختبارات المقننة مقاييس ضعيفة ، لقياس شيء إلا قدرات التلميذ علي الإجابة علي الاختبارات ، ويشيرون إلي ما أسفرت عنه البحوث من أنه لا توجد علاقة بين درجات الاختبار وقدرة الأفراد ذوي الخلفيات الاقتصادية المتشابهة علي كسب العيش والكفاءة في العمل ، والإنجازات العلمية ، أو الأدبية أو الفنية ، أو أية نواتج أخري في الحياة الواقعية .. والنقد الثالث: أن الاختبارات المقننة تفسد نفس العملية التي يفترض أنها تصلحها، وتحسنها، فاختبارات الاختيار من متعدد والمبالغة في استخدامها، أضرت بالتدريس والتعليم لأنها: • تعلي من قيمة الاسترجاع والقدرة علي الحفظ لا الفهم.. • تنمي الانطباع المضلل بوجود إجابة واحده صحيحة علي الأغلب لكل مشكلة أو سؤال.. • تحول التلاميذ إلي متعلمين سلبيين، يحتاجون للتعرف علي الإجابات والحلول وليس تكوينها.. • تجبر المعلم علي التركيز علي ما يمكن اختباره وقياسه بسهولة أكثر من التركيز، علي النواحي الهامة التي يجب علي الطلاب تعلمها.. • تهميش المحتوي وتنمية المهارة وتجعل الهدف فقط هو إصدار الاستجابات التي يتطلبها الاختبار .. وما إن جاءت نهاية الثمانينيات حتى أدرك المربون المتعمقون أن معظم صيغ الاختبارات التي تطبق في معظم الفصول المدرسية أدت إلي ظاهرة تعرف ب what your test is what you get أو wytiwyg أي أن ما تختبره هو ما تحصل عليه ، وإذا كان هدفنا أن نمضي بالتربية بعيدا ً عن التفاهة والتعلم للحفظ فقط ، فإن علينا أن نغير طريقة تقييم المدرسين والتلاميذ ، وهذا معناه البحث عن بدائل موضوعية للاختبارات الموضوعية .. د. جابر عبدالحميد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 