 موقع المربي الحب في الله حقيقه أو وهم؟ السؤال رقم 5364 هل العلاقه بين الشباب الملتزم حب في الله حقيقة أم هي وهم وخاصة مانرى بين بعض الشباب من البحث عن الزلات. الجواب الحب والبغض قلبيان وما يظهر فإنما هو أدلتهما ومن علامات كون هذه العلاقة محبة في الله: زيادة الحب بزيادة الطاعة ونقصه بنقصها. وهناك محبة عادية تولدها وتنشئها عوامل أخرى، ومنها: اللباقة، وحسن الخلق، وتوافق الطباع وليس في هذه حرج إّذا لم تكن على حساب المحبة في الله فهي قطب الرحى وعليها مدار الترابط والتقاطع. والمسلم شأنه وديدنه الاعتدال، فهو بشر لا يستطيع التخلص من بشريته وميل نفسه لمن يحب، وإيمانه وتقواه لله تدفعه إلى أن يحب من يحبهم الله ويحبونه. وحين نعود إلى واقع الشباب المسلم اليوم فإننا نرى صورا إيجابية ومشرقة، فقد أحيوا سنة المحبة في الله تعالى بعد أن نسيها الناس، وبذل كثير منهم الصور الرائعة في الإيثار وحسن التعامل والوفاء بحقوق الإخوة والقيام بها. وتحصل حالات يكون فيها الحب لتوافق الطباع والارتياح، وهذه يصعب أن يتخلص منها أحد، وليست عاملا للذم، اللهم إلا إذا كانت هي المعيار الوحيد. وثمة حالات تتجاوز القدر إلى التعلق والعشق المذموم لكنها قليلة وشاذة، ومع ذلك فهي خطيرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 