 موقع المربي كيف أنصح تارك الصلاة من الأقارب؟ السؤال رقم 5041 أحد أقاربي لا يصلي وحاولنا معه بشتى الطرق لكن لا فائدة، لذا أرجو أن تفيدني بطريقة علني أستطيع أن أقنعه. الجواب أسأل الله لك التوفيق والسداد والثبات على الدين في زماننا هذا, ودعوة الناس إلى الدين خير عظيم تقدمينه فاستعيني عليه بالدعاء والابتهال إلى الله بالإعانة والتوفيق, وأما السبيل إلى دعوة هذا القريب فيمكن الاستعانة بما يلي:- 1- حسن التعامل معه بشتى محاسن الأخلاق من بذل المعروف له وإظهار الشفقة عليه والبشاشة في وجهه لأن الإحسان إلى الناس يملك قلوبهم ويجعلهم يستجيبون للمحسن كما قال الشاعر: أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الإحسان إنسانَا 2- الحوار معه فيما يترك من الصلاة بالأسلوب المناسب لعقليته وتفكيره مع مراعاة قبوله وفطرته فقد يكون عاطفياً يصلح معه الأسلوب العاطفي والوعظ والتخويف , وقد يكون غير ذلك فيراعى في لحديث معه ما يناسبه من بيان فضل الصلاة وحاجة الإنسان إليها ومنزلتها من الدين وكذلك أهمية علاقة الإنسان مع ربه وحاجته إليه وأنه عبد له, والعبد مطيع لسيده, والإنباء بالقصص الواقعية المؤثرة فالقصص فيها عبرة؟ 3- التواصل مع أصدقائه المصلين بحثهم على مناصحته وطلب مساعدتهم في تحبيبه ومحافظته على الصلاة لأنهم أفضل من يؤثر عليه. 4- الدعوة غير المباشرة بإهدائه الكتب والأشرطة المناسبة في الموضوع ويوجد بعض الكتب أو الأشرطة تذكر ضمناً قصص تاركي الصلاة وعاقبة حياتهم وهي مؤثرة ويمكن كتابة نصيحة ووضعها في مكان تصل إليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 