 موقع المربي شاب يطلب منه والده الاشتغال معه في التجارة السؤال رقم 2113 فضيلة الشيخ : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أنا شاب في الجامعةولي مشاركات في مجال التربية ولاكن والدي يطالبني بمساعدته في أعماله التجارية وانا اعلم أن والدي لديه موظفون يقومون على هذا العمل على أحسن حال واعلم أن والدي لايحتاجني أحتياج كبير فما موقفي معه والله يحفظكم الجواب لقد عظم الشرع حق الوالدين وأعلى شأنهما، فالوالد فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:"الوالد أوسط أبواب الجنة". ونهى النبي صلى الله عليه وسلم طائفة ممن استأذنوه بالجهاد أن يخرجوا دون إذن والديهم. وحين يدرك الرجل حياة والديه فهي فرصة ينبغي ألا يعوضها، ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله وسلم أنه قال :"رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه : من أدرك أبويه عنده الكبر أحدهما أو كلاهما ثم لم يدخل الجنة" . ولهذا فاحرص على إرضاء والدك، وتلبية مايريد، ويمكنك أن تعتني بتوزيع وقتك بالطريقة التي تمكنك من أن يتاح لك وقت للعمل مع والدك. ويمكنك أن تطالب والدك بأن يعينك على أن يترك لك فرص من الوقت تستفيد فيها وتفيد غيرك، ولكن بالأسلوب الحسن المناسب. وأخيراً يجب أن تجعل رضا والدك هدفا ومطلبا، مالم يشغلك عن عمل واجب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 