 موقع المربي نقد الفكرة الجديدة السؤال رقم 2050 أحيانا تكون لدي أفكارا دعوية جديدة ، تخالف المعتاد ، فإذا ناقشت أحدا ، فإما أن يسفهني لأني خالفت السائد ، أو لايعجبه الرأي و يسكت دون توجيه فما العمل ؟ الجواب هناك فئات من الناس -حتى من أهل الدعوة- يستعصي على التطوير والتجديد فتجده يسير ويدعو بالطريقة نفسها التي يدعو بها قبل سنين ، والفئات مختلفة من المجتمع ، مع أن الحياة تتطور وتتقدم وأما هو فلا يعيش عصره ، ولا يوافق مجتمعه فلابد أن نصطدم مع فئة من هؤلاء. كما ينبغي أن تسعى لأن تكون أفكارك محددة وواضحة وعملية، فكثير من الأفكار الجديدة التي تقدم للناس تتسم بالعمومية، وينقصها التحديد والقابلية للتطبيق. حاول جاهداً أن تنمي في نفسك مهارات الإقناع حتى تجد لأفكارك النور . هذا إذا كانت الأفكار التي تذكر مناسبة لأن من الأفكار ما يكون غير قابل للتطبيق أو ينحو منحى المثالية ، أو ربما الخيال ، فلا بد من تحديد مصدر المشكلة وبيان الخلل بالضبط حتى يمكن علاجها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 