 موقع المربي السعودية .. «خزان» ماء مكشوف وعداد كهرباء يثيران الرعب في مجمع تعليمي للبنات رصدت جولة رقابية ميدانية لـفرق الدفاع المدني على مركز رضوان شمال الطائف خـزان ماء مكشوف يقع مقابل مجمع لتعليم البنات في المركز، إضــــافةً إلى تشكيــــله خطــــورةً كبرى على أرواح الطالبات، كونه يقع مبـــاشرةً على مدخل المجمع وتمر عليه، مئات الطالبات يومياً، فضلاً عن مرور العابرين عليه. وغطت فرق الدفاع المدني خزان المياه المكشوف موقتاً، وتسعى حالياً لاتخاذ التدابير اللازمة حياله، وكشفت الجولة عن وجود عداد كهربائي مكشوف ومتناثر الأسلاك في الموقع نفسه، وتم مخاطبة شركة الكهرباء في رضوان، وتم تشكيل لجنة حيال ذلك. إلى ذلك، نفذت فرق الدفاع المدني جولات مماثلة على المحال التجارية وعدد من المواقع في المويه والعطيف وأم الدوم خلال الأيام الماضية، وأسفرت الجولات عن ضبط أكثر من 117 مخالفةً جرى اتخاذ اللازم حيالها. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 