 موقع المربي الاردن ...منحة هولندية لتطوير البيئة التعليمية في الازرق احتفل في مدرسة علي بن الحسين الثانوية للبنين في الازرق امس باطلاق فعاليات برنامج التنمية المهنية للمعلمين بعنوان مدرسة متعلمة بدعم من السفارة الهولندية بالتعاون مع مديرية التربية والتعليم الثانية في الزرقاء وباشراف مؤسسة الكادر العربي لتطوير وتحديث التعليم. واشار مدير تربية الزرقاء الثانية المهندس نواف الدغمي الى ان البرنامج يهدف الى جعل المدرسة تعمل كوحدة متكاملة لقيادة عملية التعليم فيها انطلاقا من رؤى خاصة. ويشتمل البرنامج الذي يستمر لمدة ستة اسابيع على ورش عمل تفاعلية يقوم المشاركون من معلمين وادارة وطلبة من خلالها على تطوير رؤية مدرسية وتنفيذ خطة اجرائية تهدف الى خلق بيئة مدرسية نشطة. كما يهدف البرنامج الى منح المعلمين الفرصة للتنافس على دراسة دبلوم التربية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الذي تقدمه مؤسسة الكادر العربي للتطوير وتحديث التعليم بالتعاون مع جامعة اليرموك وجامعة انهولند الهولندية. يذكر ان السفارة الهولندية تقدم هذا الدعم لمدرسة علي بن الحسين الثانوية في الازرق كجزء من المشروعات التي تنفذها السفارة لخدمة محافظات المملكة خصوصا في مجال المحافظة على البيئة. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 