 موقع المربي التعامل مع قريبة لها علاقات محرمة السؤال رقم 453 انا فتاة في الخامسه عشر من عمرى اكتشفت ان إحدى قريباتي المتزوجه ولديها اطفال وهى في الظاهر ملتزمه وتخاف الله والله اعلم لها علاقة مع شخص عن طريق الهاتف دون علم احد ... هى تعلم انى اعلم بهذا الشيئ ولكن لا استجابه لانها تظن ان هذا الامر خاص بها ......... اريد ان انصحها لكن فرق السن حال دون ذلك.... وكذالك خوفي الشديد منها..... ولا استطيع اخبار احد..خوفا من المشاكل العائليه فما الحل؟ .......وجزاكم الله خيرا الجواب أرى أنه لابد من أن تناصحيها، وتشعريها بأنه إذا لم تستجب ستخبرين زوجها بذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 