 موقع المربي كيف أتعامل مع طالباتي في التمهيدي السؤال رقم 11473 أنا معلمةتمهيدي مبتدئةأريد أن اعرف كيف اتعامل معهم بالاسلوب الذي يجعلني لهم الام والاخت والمعلمة واود ان تزودوني بافكار اشرح فيها الدروس بشكل يجعلهم يستجيبون لي ويفهمونه ويرسخ في اذهانهم وشكرا جزيلا لكم الجواب أشكرك أختي العزيزة لاهتمامك بأطفال روضتك. وأول أسلوب هو هدوء الأعصاب و الابتسامة التي لا تفارق وجهك الجميل، كذلك احتواء مشاكلهم و الشعور بمشاعرهم، علميهم إذا غاب أحدهم بأنك سوف تشعرين بالحزن وذلك بالسؤال عن الغائب و الدعاء له وأن تتصلي بنفسك بهم للاطمئنان على الصحة، كوني مهتمة بصغائر الأمور التي تهمهم و تحدثي معهم عنها مثل الأفلام الكرتونية الملائمة لهم و غيرها إذا كانت تهم أطفالك. أما الأفكار فلابد من زيارة المكتبة و الاطلاع على الجديد في رياض الأطفال و الوسائل. رجاء عمر باحاذق جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 