 موقع المربي عدم العمل خوفا من عدم قبوله السؤال رقم 7180 كيف أستطيع أن أوفق بين عمل الطاعة وأنا متفائل وهذا يزيد من نشاطي وبين أن أخاف أنها لن تقبل وهذا يزيد من إحباطي والحقيقة أن هذا الموضوع له تأثير سلبي في حياتي برغم أنني عندما أكون متفائل فان النشاط للعمل الدعوي والإسلامي يزيد وعندما أتذكر الحديث النبوي الذي يفسر الآية القرآنية (الذين يؤتون ما آتو وقلوبهم وجلة )الآية...فانا في حيرة وقلق فأرجو أن تعينوننا على الجمع ما بين الأمرين. الجواب المسلم لا يمتنع من عمل الطاعة، بل يجتهد في ذلك، وخوفه من عدم قبولها يدعوه إلى إحسانها، وإلى البعد عن الإعجاب بالنفس والرياء فيها، وإلى شعوره بحاجته إلى الله وفقره إليه. وينبغي أن نعلم أن الله لا يضيع أجر المحسنين(إِنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ )(إِنَّا لا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلا) وقد قال رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: « مَا عَلَى الْأَرْضِ مُسْلِمٌ يَدْعُو اللَّهَ بِدَعْوَةٍ إِلَّا آتَاهُ اللَّهُ إِيَّاهَا أَوْ صَرَفَ عَنْهُ مِنْ السُّوءِ مِثْلَهَا مَا لَمْ يَدْعُ بِإِثْمٍ أَوْ قَطِيعَةِ رَحِمٍ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ الْقَوْمِ إِذًا نُكْثِرُ قَالَ اللَّهُ أَكْثَرُ» . وسبب رد العمل الصالح إنما هو تقصير العبد وإخلاله بشرطه، أو عدم خلوص نيته، والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 