 موقع المربي شاب والده يمنعه من الحلقه السؤال رقم 1769 فضيلة الشيخ أثابكم الله:كنت قبل فترة من الفترات شابا ملتزما ولكن ما ان أنقطعت عن الحلقه(بسبب والدي هداه الله)حتى بدأت أنتكس (عياذا بالله).فما نصيحتكم لي ياشيخ؟هل أطيع والدي وأترك الحلقه؟ أم أعصيه وأذهب لها؟أفيدوني نفع الله بعلمكم. الجواب لا شك أن الإحسان للوالدين من مهمات هذا الدين كيف لا وهو يأتي في المرتبة الثانية من الأعمال المحببة لله تعالى ( أي العمل أحب إلى الله ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ( الصلاة على وقتها ) قال ثم أي ؟ قال : (بر الوالدين ) وقد طلب أحد الصحابة من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يأذن له في الجهاد فلما علم عليه السلام أن له والدان قال: ( ففيهما فجاهد ) ، ولا ننسى قول الله تعالى حين وصى عباده ببرهما والإحسان إليهما: (وَإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا) فأحسن تعاملك مع والدك ، بخدمته والسلام عليه وتنفيذ أوامره وقضاء حوائجه ، حتى يرى أثر الحلقة عليك وعلى سلوكك ، فلا يكون التحاقك بالحلقة داعياً لسلبيتك تجاه والديك وأهلك . ثم ادع مشرف الحلقة لزيارة والدك والحديث معه والانبساط معه في الحديث حتى يعرف الوالد مع من تذهب ومع من تجيء ، وفاتح والدتك في الموضوع واطلب منها أن تقنع والدك ، المرة بعد الأخرى لعل الله أن يفتح على قلبه . ولا تنس قبل ذلك وبعده الدعاء لوالدك بالهداية ، وألحّ بالدعاء في ذلك . وإذا أعيتك الطرق وأخفقت كل المحاولات وخشيت على نفسك من الانحراف فلا تترك صحبة الصالحين ، واحرص كل الحرص ألا يعلم بذلك والدك حتى لا يغضب لأجل ذلك ، وإن علم فألِن له الجناح والله المستعان . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 