 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0136 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1088 زوجي يريدني أن أقترض .. وأنا متردده ! انا متزوجه منذ سنه وسته اشهر ومعلمة وزوجي موظف براتب 3500 ودائما يطلب مني اخذ قرض على حساب راتبي مع العلم انه ليس بحاجه الى القرض لكن يلح بان الحياة مطالبها كثيره ولابد من اخذ الحذر والحيطه والعمل للمستقبل من شراء ارض وسيارة وبناء منزل وكل هذا من القرض الذي يرغب ان اخذه من راتبي وانا لم ارفض الفكره لانه على حق يجب ان نؤمن مستقبلنا في بداية حياتنا لكن الذي زاد الشك في داخلي هو رفضه ان يكون العقد للارض باسمي مع العلم ان القرض من راتبي نعم كلا الزوجين يتساعدان في بناء مستقبلهم لكن اذا احست الزوجه بالامان سوف تقدم المستحيل للحفاظ على منزلها من الضياع انا وزوجي في خلاف دائم على هذه المسأله مع العلم انه في عقد الزواج يوجد شرط بعدم التدخل في الراتب وهو حق لي ولا يحق له التدخل باي شيء 2010-06-02 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... واسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ويبارك لكما في حياتكما . . أخيّة . . الرزق شيء مقسوم محتوم . . والذي تكفّل برزقك ورزق زوجك فيما مضى من أيام عمركما هو الذي يتكفّل برزقكم فيما بقي من عمركم .. وحرص الإنسان على الرزق وتأمين المستقبل ينبغي أن لا يجعل المرء يعتمد على السّبب وينصرف إليه بطريقة تلهيه عن الثقة بالله والإيمان بقدره والرضا به . كما لا ينبغي أن يدفعه الحرص وتأمين المستقبل إلى أن يتكلّف ما ليس بميسور ، أو يتكلّف ما يمكن أن يجرّ عليه الضيق والمشقة والعنت . تأمين المستقبل بالاقتراض لا يعتبر ( تأميناً ) للمستقبل فكيف لو كان القرض ( قرضاً ربويّاً ) فإن فيه فساد الحاضر والمستقبل إلاّ أن يشاء الله .... وكيف يؤمّن المسلم لأبنائه مستقبلاً بمال حرام ؟! أنا لا أعرف نوع الاقتراض الذي تسألين عنه .. لكن إن كان قرضاً ربويّاً فهو الهلاك والضياع . أمّا إن كان قرضاً غير ربوي فهو المسؤوليّة والهمّ . أخيّة ... الناس عند المال يسيطر عليهم ( المشاحّة ) أكثر من ( المسامحة ) فإن النفس جُبلت على حب المال . وحين يدخل المال والأمور الماليّة بين الزوجين فقد يكون في ذلك مفسدة لحياتهما بسبب ( المشاحّة ) فيه . لذلك .. إن كان القرض غير ربوي .. فإمّا أن تأخذيه وأنتِ غنيّة النفس عن مغنمه . بمعنى أن تأخذيه استجابة لطلب زوجك وكنوع من الودّ بينك وبين زوجك دون أن تعلّقي نفسك بمغنم هذاالقرض . فقد يشتري به زوجك أرضا وتكون بإسمه ..وقد يتصرّف به في أمر غير ذلك وربما لا يلحقك من مغنمه شيء لأي سبب كان . فإن كنت تجدين في نفسك أنك تتأملين مغنم ( القرض ) فالأفضل لك وله أن لا تُدخلي نفسك في نفق مظلم . وأن يكون الاتفاق بينك وبينه واضحاً دفعاً للمشاكل بينكما في مستقبل الأيام . أمّا إن كان القرض ( ربويّاً ) فلا يجوز لك أخذه ولا يجوز له دفعك إلى أن تأخذيه . أسأل الله العظيم أن يكفيكم شرّ الشيطان وشركه . 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 17 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية انا متزوجة منذ سنتين تقريبا ولدي ولد, مشكلتي أني دائما اشعر أن حب زوجي لي قد قل عن السابق حتى انه أص عدد القراءات : 45 الاجابة زوجي يتحرش بالخادمة عدد القراءات : 25 الاجابة صارلي ثلاث سنين متزوجه ساكنه مع اهل زوجي في شقه لايحق لي التصرف فيها ولا اخذ راحتي لانها ماتفضى والظ عدد القراءات : 0 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله يا شيخ على هذا الموقع الذي هو عدد القراءات : 52 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 