 موقع المربي معالم التربية في هذا العصر السؤال رقم 9710 ما هي معالم التربية التي تدعون إليها في هذا العصر الذي كثرت فيه مفسدات التربية والفتن بشتى صورها وكذلك الابتلاءات التي تمر بها الأمة الإسلامية عموما والدعوة إلى الله خصوصا أفيدونا جزاكم الله عنا وعن الإسلام خيرا. الجواب هذا الأمر يحتاج إلى مزيد حديث وإسهاب، وسيكون ضمن مواد هذا الموقع بإذن الله محاضرة مكتوبة ومسموعة حول الصحوة والتربية المنشودة وهي تتناول جانبا من الموضوع. ويمكن أن نحدد ابرز المعالم العامة بإيجاز فيما يلي: أولا: العناية بغرس الإيمان والتقوى وربط القلوب بالله تعالى. ثانيا: التربية العلمية الرصينة التي لاتعتمد على مجرد العواطف واستثارتها. ثالثا: التربية التي تعد الجيل القادر على البقاء في ظل المؤثرات، والاعتناء بالبناء الداخلي الذي يحميه بإذن الله من التأثر بما يواجهه. رابعا: الاعتناء بتنمية الجوانب الدنيوية ووسائل تحصيل الرزق، فقد تعقدت أسباب الحياة اليوم. خامسا: الاعتناء بالاتجاهات التربوية الحديثة، والاستفادة من نتاج الجهد البشري، فالحق ضالة المؤمن، واختلافنا مع الآخرين لايعني ألا نستفيد مما لديهم من جهد. سادسا: توسيع دائرة المتربين لتستوعب كافة الفئات والشرائح والمستويات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 