 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6829 اشتراك الغاء الاشتراك الوصايا الست لطعام صحي وشهي استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 82 الوصايا الست لطعام صحي وشهي صحة الأسرة أمانة في أعناق الأمهات، كما يقال فإن المعدة بيت الداء، فكيف تحمين أسرتك من مطبخك وتقدمين لافرادها وجبات شهية وصحية؟ هذه النقاط ربما تساعدك في ذلك : 1- اللحوم والخضروات التي تؤكل مسلوقة يجب أن يتم سلقها في كمية قليلة من المياه . 2- إضافة قليل (بعض ذرات) من السكر إلى الحساء يكسبه مذاقاً مميزاً خاصة إذا كان ضمن مكوناته الطماطم . 3- إذا اضطررت- نزولاً على رغبة أفراد الأسرة- إلى إعداد أصناف اللحوم (البانيه) فيجب مراعاة الآتي : * استخدام اللحوم او الطيور الصغيرة (مثل لبتلو) * ضعي قطرات من الخل على اللحوم قبل طهيها لانه يعمل على تفتيت خلايا اللحوم . * استعملي زيت الزيتون أو الذرة فهو من أخف الزيوت ولا تترك رائحة عند التحمير . * ضعي قليلاً من البكربونات الصودا أو ) البيكنج بودر) على خلطة (البانيه) البقسماط المضاف إليه الدقيق قبل التحمير مباشرة . * لتقليل نسبة الدهون والوقاية من الكوليسترول تخلصي من الدهون الموجودة بين أنسجة اللحوم وغلاف الطيور، لا تلجئي إلى غمس قطعة اللحم الأبيض قبل تغطيتها بالدقيق والبقسماط لأن ذلك من زيارة كمية البيض بما يحويه من نسبة عالية من الكوليسترول . 4- من الأخطاء الشائعة استخدام خليط من الدهون (السمن البلدي) مع الزيوت النباتية، والأصح استخدام أي منهما منفرداً والأفضل استخدام الزيت بدلاً من السمن . * إذا كنت ممن يعانين ارتفاع ضغط الدم فاعتادي على طهي الطعام دون إضافة الملح واستخدامه أثناء تناول الطعام لأن هذا من شأنه التحكم في ضبط كمية الملح واستخدام قدر قليل منه . 5- تكرار تسخين الزيت إلى درجة الغليان يغير من صفاته ويجعله يمثل خطورة على صحة الإنسان . * من الأخطاء الشائعة ايضاً استخدام زيت القلي في اصناف الطعام الأخرى إذ يتكرر التسخين . والصحيح أن الزيت عند تسخينه تتغير ذراته ويفضل التخلص منها بدلاً من كمية كبيرة ، وإعادة القلي او التحمير بها حيث يشكل تكرار استخدامه في درجة لغليان (قد الزيت ) خطورة على صحة الإنسان)( حيث يؤدي إلى تكون خلايا خبيثة بين الأنسجة ومن ثم ظهور الأورام ( 6- استخدام خل التفاح- إضافه إلى إكسابه طعماً محبباً ومميزاً للأطعمة- يساعد على إذابة الدهون وسرعة هضمها واحترراقها داخل الجسم . نقلا من منتدى عالم حواء.. 2009-12-24 11:04:22 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 