 موقع المربي المزاح لدى المربين السؤال رقم 13815 أحسن الله اليك ,أنا مشرف في أحد جمعيات التوعية الاسلامية قسم المتوسط ولدي مشكلة وهي المزاح مع طلابي , فماالضابط في المزاح بيني وبين طلابي ؟ الجواب لا شك أن مشرف الجمعية المدرسية بوصفه مربياً ومعلماً هو محل القدوة في كل ما يصدر منه ومن ذلك المزاح، لذا ينبغي أن يكون المزاح في الحدود المباحة والمقبولة، وأيضا هذه الحدود ينبغي أن تناسب وضعه التربوي، فمن غير المناسب أن يكون المزاح بين الزملاء والأصدقاء كالمزاح بين الطلاب، وفي هذا السياق أنبه على مراعاة أن يكون المزاح قدر الإمكان مما يسهم في تحقيق الهدف التربوي في جميع مجالاته العقلية والاجتماعية والنفسية ...، وأن لا يغلب على الجوانب الجادة في العملية التربوية ويؤثر عليها بشكل سلبي. وبالجملة لو التزم المربون بالضوابط الآتية للمزاح في عملهم التربوي، وهي ضوابط تنبع من هدي النبي صلى الله عليه وسلم، لكان المزاح مقبولا ومناسبا والضوابط هي: 1/ أن يكون صدقاً سواء في القول أو العمل. 2/ أ ن لا يؤذي قلباً؛ لان إيذاء قلب الإنسان ربما يورث العداوة والبغضاء. 3/ عدم الإفراط في المزاح؛ لأن الإفراط في ذلك يورث كثرة الضحك وكثرة الضحك تميت القلب. 4/ عدم المداومة عليه وإشغال الأوقات فيه؛ لأن الإنسان مسؤول عن وقته فيما أفناه. 5/ تجنب الإساءة للآخرين. د. إبراهيم الأحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 