 موقع المربي التوبة والتعامل مع الشريك في المعصية السؤال رقم 11211 ماذا أفعل حتى أثبت على التوبة، وكيف أتعامل مع من كان شريكي في الخطأ، عندما يحاول تهديدي أو إغوائي للرجوع، جزاك الله عني كل خير. الجواب التوبة من أفضل الأعمال التي يتقرب بها العبد إلى الله عز وجل، والله تعالى يفرح بتوبة العبد إذا تاب إليه، وإذا صدق العبد في توبته فإن الله يقبلها ويبدل سيئاته حسنات. والمرء الحريص على طاعة ربه تبارك وتعالى يسعى لكل ما يعينه عليها، ويبتعد عن كل مايقوده إلى المعصية، كما قال عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لاتتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر). وإذا تاب العبد إلى الله عز وجل فعليه أن يبحث في نفسه ما الأسباب التي تدعوه للمعصية؟ ما الأبواب التي تقوده إليها؟ فيغلق هذه الأبواب ويتخلى عن طرق الفساد وأبوابه. والرجل الذي قتل مائة إنسان وجاء للعالم مستفتيا له قال له العالم :"إن أرضك هذه أرض سوء فدعها واذهب إلى الأرض الفلانية فإن بها أقواما يعبدون الله فاعبد الله معهم". وليس المقصود أن كل من تاب فعليه أن يترك أرضه، إنما عليه أن يفعل أمرين رئيسين: الأول: أن يترك أبواب المعصية وطرقها ومن أهمها صحبة السوء التي قال عنها هذا العالم فإنها أرض سوء. الثاني: أن يسلك الأسباب التي تعينه على الطاعة وتقوده إليها، ومن أهمها صحبة الصالحين وهذا ما أشار إليه بقوله "فإن فيها أقواما صالحين يعبدون الله". وعليك بالتخلي عن أصحاب وصاحبات السوء والبعد عنهم، وعليك بالبحث عن صديقات صالحات والعيش معهن وملازمتهن. وحين يهددك شريكك في المعصية أو يسعى إلى إغوائك فاستعيني بالله تعالى واصبري وكوني واثقة من طريقك قوية في موقفك، وقولي له إن الله قد من عليك بالهداية ومعرفة الطريق، وإذا رأى الإصرار منك فلن يكرر السعي للإغواء إنما سيبحث عن بديل آخر. كما انه من المناسب تغيير رقم الهاتف أو وسيلة يمكن أن تعوقه عن الاتصال بك مستقبلا. وحين يشق عليك ذلك فيمكن أن تبحثي عن بعض الصالحين من الخطباء أو الأئمة فيعينك على ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 