 موقع المربي البحرين .. المعلم يشارك في إدارة منافسات البطولة الخليجية يغادر صباح اليوم حكمنا الدولي للكرة الطائرة جعفر المعلم مرافقاً لمنتخبنا للناشئين متوجهاً إلى الإمارات العربية المتحدة لإدارة منافسات البطولة الخليجية الثانية للناشئين للكرة الطائرة، التي ستقام خلال الفترة من العاشر حتى الثامن عشر من أغسطس/ آب الجاري، وذلك بإسناد من قبل لجنة الحكام بالاتحاد البحريني للكرة الطائرة، وأعرب الحكم المعلم عن تفاؤله بأن يوفق في هذه المشاركة، بهدف كسب مزيد من الخبرة من خلال التواجد بالمسابقات الخليجية، طمعـاً في زيادة الاحتكاك الفني مع أقرانـه الحكــام الدوليـون بالخليـج العربي. وبهذه المناسبة أرجع حكمنا المعلم الفضل لوصوله لهذه المرحلة للجنة الحكام وجميع أعضائها على منحه الثقة، ليتمكن من المشاركة في هذه البطولة، والذين لم يتوانوا في تقديم التوجيه والإرشاد والنصح اللازم ليتمكن من التمثيل المشرف لمملكة البحرين في البطولة. وقدم المعلم امتنانه لرئيس الاتحاد الشيخ علي بن محمد آل خليفة ولكافة أعضاء مجلس إدارة الاتحاد على اهتمامهم بتطوير التحكيم البحريني، وتابع شكره لزملائه الحكام لتقديمهم العون والنصح له للنجاح في هذه المهمة. وأكد المعلم في نهائية حديثه على سعيه الجاد للنجاح في هذه المهمة الخليجية، طمعاً في مشاركات جديدة قادمة، طامحاً بأن يكون خير سفير لمملكة البحرين في المحافل الدولية الرياضية القادمة. يذكر أن حكمنا جعفر المعلم يعتبر من خيرة حكامنا الشباب الذين استطاعوا من تثبيت أقدامهم في فترة وجيزة، بعد فرضهم لمستوياتهم الجيدة لإنجاح منافسات المسابقات المحلية، وقد سبق وأن ظهر المعلم بمستوى راقي خلال الموسمين السابقين، أدار من خلاله للعديد من المباريات القوية والحاسمة بكلا الصفتين حكم اول وثان، بعدما تمكن من كسب ثقة لجنة الحكام بالاتحاد البحريني للكرة، ليتم ترشيحه للمشاركة بهذه البطولة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 