 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5984 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1108 زوجها يرغمها على فعل الرذيلة فضيلة الشيخ / السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أرجو منكم الإفادة جزاكم الله الخير فتاة تعرفت على شخص وو نشاء بينهم حب ثم أقام معها علاقة محرمة و بعد ذلك خطبها و رفضت هي أن تعود لممارسة الحرام معه و اخذ يصر عليها أن تمارس الرذيلة مع شخص آخر و اخذ يهددها و هي ترفض و خافت أن تخبر أهلها لأنه هددها بان يفضحها أمام أهلها و الناس بعلاقته السابقة بها و مع الضغط تعرفت على شخص آخر أحبته و أخبرته بمعاناتها ليساعدها، و حاولت أن تفسخ خطوبتها بخطيبها الذي يريدها أن تمارس الرذيلة مع أي شخص و لكن أهلها و أهله أصروا على إتمام الزواج و تزوجا، و بعد الزواج اكتشف و جود الشخص الآخر في حياتها و حبها له، و اخذ يصر عليها أن تحضره إلى المنزل ليتقابلا أمامه و من ثم اخذ يصر عليهما أن يمارسا الرذيلة أمامه و لكنهما رفضا، و طلبت منه الطلاق و هو يرفض، و حاولت أن تخبر أهلها بسوء خلقه و بأنه يريد أن يجبرها على الرذيلة و لكن أهلها لم يصدقوها، و رفضوا حتى فكرة أن تطلب الطلاق. أرجو من فضيلتكم الإفادة حول حكم الشرع في هذا الزواج ، و ما هي الوسيلة التي يجب أن تتبعها الفتاة لتنقذ نفسها و مستقبلها، و هل يجوز لها أن تغضب والديها و تطلب الطلاق منه. 2010-06-02 الاجابة : الأخ الفاضل وليد وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد أولاً: عليها التوبة والاستمرار في الممانعة من عمل الفاحشة ولقد أحسنت كثيراً في رفضها لذلك وفقها الله، ولعل ذلك مما يدل على صدق توبتها. ثانياً: عليها بالإنكار على زوجها وإخباره بأن ذلك يعد دياثة، والديوث لا يدخل الجنة والعياذ بالله. ثالثاً: عليها بأمره بالصلاة والتوبة فإن أبى فعليها أن ترفع أمرها إلى المحكمة. 2010-06-02 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 72 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة النفقة على الأولاد لدى المطلقة عدد القراءات : 42 الاجابة هل أهذب لحيتي عدد القراءات : 18 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله: شكرا على هذا المنتدى أولا و ثانيا سؤالي كالتالي: سيدة تود الذهاب إلى العم عدد القراءات : 43 الاجابة هل آخذ من مال أبي دون علمه عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 