 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1710 اشتراك الغاء الاشتراك لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 813 .هو موضوع موجه أكثر للنساء لكثره ما لاحظت الفتره الماضيه من الشكوى من الازواج دائما.طبعا سوف تتعجبون لأنى أوجه كلامى للنساء رغم أنهم هم الذين يشتكون!!...........ولكن ارجو عدم التعجب,.لانى أرى ان اى انسان يشتكى من مشكله معينه مهما كانت يجب ان يبذل المجهود لحلها ولا ينتظر ان يهبط عليه الحل من السماء, وحيث ان النساء تشتكى دائما فأنا أقول لها وأسألها هذا السؤال. هل عندما تزوجت زوجك كان يعاملك بهذه الطريقه؟ إذا كانت الاجابه نعم فأنت قد أسأت الاختيار.وإذا كانت الاجابه لا فإسألى نفسك ما الذى فعلتيه ليتغير هكذا؟؟ الرجال ليسوا شياطين كما تتصور بعض النساء ولكن بعض النساء تتجاهل رغبات زوجها وهى تعلمها جيدا ثم بعد ذلك تلقى اللوم عليه وتتصور أنها هى المظلومه وتعيش دور الضحيه باستمرار بينما الحقيقه ان زوجها هو الضحيه.ثم تبدأ فى تصيد الاخطاء وتقنع نفسها وجميع من حولها بهذه الاخطاء. . زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ انظرى فى المرأه هل هذه المرأه التى تزوجها من سنوات ؟؟ (مش فاضيه الشغل والبيت والعيال وهو مش حاسس بى) طب ما هو بيتحايل عليك تسيبى الشغل !!. لو سبت الشغل هقعد فى البيت والمشاكل هتزيد!!. بالعكس .انت المخطئه من البدايه كان عليك انك اول ما تلاحظى ان عملك يؤثر على أهتمامك ببيتك وزوجك ومظهرك ان تبدأى أن تنتبهى وتوازنى الامور.إما بذل المجهود لانجاح هذا التوازن وإما التضحيه بالعمل او البحث عن عمل نصف الوقت مثلا. لكى نكون أكثر صراحه من مواجهتى مع كثير من المتزوجات التى تشتكى وجدت ان السبب الرئيسى والعامل المشترك بينهن هو تجاهل رغبات الزوج العاطفيه وتجاهل اشياء صغيره تسعد الزوج عندما أبدأ فى مناقشتهن تبدأ الواحدة منهن فى سرد المبررات انها لا تستطيع اظهار عواطفها لزوجها . وانا اقول لها ان علاقتك بزوجك هى اجمل علاقه وقد امرك الله بإسعاد زوجك ونفسك بكل الطرق الممكنه طالما ان الله أحلها. وأجد الاجابه تصميم وأصرار على عدم التغيير وخوف داخلى من ان يظن الزوج ان هذه الزوجه سابقه الخبره قبل الزواج وهنا يجب على الزوج ان يساعد الزوجه على كسر الحواجز بينهما .وأقول شيئا أخر القليل من اللمسات الحانيه من الزوجه وانت تجلسين معه أمام التلفزيون مثلا .أو اثناء انشغاله فى شئ يفعله . ارسلى له رسائل على الموبايل مليئه بالمشاعر الفياضه والكلمات الرقيقه.. وأؤكد أيضا على تجنب الوقفه النديه امام الزوج فأنت يمكنك الحصول على كل شئ بالحب وليس بالوقوف أمامه كأنك رجل مثله فأنت فى الحقيقه لست مثله فقد خلقك الله انثى جميله رقيقه مسالمه تأخذ كل شئ بالحب وتعطى كل شئ بالحب.. بهذه الطريقه يحدث التوازن فى حياتك الزوجيه وكل ما أطلبه منك هو تجربه كلامى هذا والصبر على النتيجه وانا متأكد ان زوجك سيتغير تماما إن شاء الله.. الكاتب : د . شيرين الألفي 2010-05-15 01:08:37 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد فيروسات الحياة الزوجية الحياة الزوجية معرضه للإصابة بفيروسات نعم هي عرضه لذلك واليك قائمه بالفيروسات وطريقه التخلص منها... المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد 9قواعد للرد على اسئلة طفلك كما يقول المثل الصيني: ما أسمعه أنساه، وما أراه أتذكره، وما أجربه أفهمه. لذا كان من المهم أن تكون إجاباتنا قائمة على البساطة واليسر المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 