 موقع المربي الدراسة في الجامعة والاختلاط السؤال رقم 4739 هو أنني أدرس في الجامعة خارج الدول الإسلامية ولا يخفي عليك الفساد الذي في الجامعة وأشعر بتذبذب في حالي مع أني كنت ملتزم واشعر بضعف في الإيمان الجواب الواجب على المسلم الاجتهاد في حماية نفسه من أسباب الفتن ومايقود إليها، والاجتها في إغلاق الأبواب التي تؤدي لذلك. والأمر على درجات أولها أن يمتنع عن جميع طرق الفتن وابوابها، فإذا لم يستطع فليخفف من تعرضه لها. ووصيتي لك تتمثل في أمرين: الأول: التقليل من التعرض لأسباب الفتن، بالبعد عن الاسترسال في إطلاق النظر، أو الجلوس مع النساء ومحادثتهن ونحو ذلك. الثاني: الاجتهاد في قعل الأمور التي تقوي الإيمان والصلة بالله تعالى من دوام تلاوة القرآن الكريم وتدبره، وذكر الله وعبادته، وصحبة الصالحين... وغير ذلك مما يقوي الإيمان. وأخيرا لاتنس المبادرة بالزواج، وإذا انتهت حاجتك فعد إلى بلاد المسلمين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 