 موقع المربي الوساوس في الدين السؤال رقم 2657 أعاني من كثرة الوساوس المستمرة عن كل شيء في الدين وبالأخص( ذات الله عزوجل ، القرآن )وسلكت طرق عدة للتخلص من ذلك ولكن دون جدوى فالأمر إزداد سوءاًفأصبحت غير قادرة على ممارسة العبادات وتسلل إلى قلبي اليأس وأثر ذلك في عقيدتي فأخاف أن أكون من المنافقين علماً أن هذه الحالة بدأت معي منذ14 عام ومازالت إلى الوقت الحالي. فأرجو من فضيلتكم إرشادي إلى الطريق الصحيح للتخلص من ذلك وهل هناك مايسمى بالوساوس القهرية ؟ وهل تكون الوحدة سبباًفي ذلك ؟ الجواب عن أبى هريرة رضى الله عنه قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم (أن الشيطان يأتي أحدكم فيقول :من خلق السماء؟ فيقول :الله عز وجل، فيقول من خلق الأرض؟ فيقول : الله عز وجل فيقول من خلق الله ؟ فإذا أحس أحدكم بشىء من هذا فليقل :آمنت بالله ورسله )، رواه احمد وعن أبى هريرة رضى الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا ، من خلق كذا ؟ حتى يقول من خلق ربك ؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ) رواه البخاري وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :(لا يزالون يسألونك يا أبا هريرة حتى يقولوا هذا الله فمن خلق الله ؟ فبينا أنا في المسجد إذ جاءني ناس من الأعراب فقالوا يا أبا هريرة هذا الله فمن خلق الله ؟ فاخذ حصا بكفه فرماهم ثم قال : قوموا قوموا صدق خليلي" روه مسلم. وفى هذا الباب أحاديث كثيرة ومنها نأخذ العلاج الآتي :-ــ1. ألا يسترسل في هذه الوساوس والتفكير فيها2. إذا أتاه هذا العارض فليقل آمنت بالله ورسوله.3. أن يتفل عن يساره ثلاثاً ويستعيذ من الشيطان4. أن يشغل نفسه بالنافع والمفيد حتى لا يجد وقتا ًيسترسل فيه مع التفكير الذي لا يفيده وقد يضره. والخوف من النفاق مشروع فلم يكن أحد من الصحابة رضى الله عنهم إلا ويخشى على نفسه من النفاق ولكنه خوف محمود يقود إلى العمل لا لليأس أما إذا طغى الخوف على العبد حتى أقعده عن العمل فهو من مداخل الشيطان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 