 موقع المربي الاستمرار في الدعوة رغم الفتن والمحن السؤال رقم 4143 كيف يتسني لي الاستمرار في العمل الدعوي رغم الفتن والمحن الجواب كان من حكمة الله تعالى أن أجرى عليهم الفتن والمحن قال تعلى (أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) وقال تعالى((أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب)) ومن فوائد المحن تمييز الصف وظهور المنافقين و تحقيق اللجوء إلى الله ورفعة درجة المؤمنين ببلائهم وغير ذلك من الحكم العظيمة للمحن والفتن وعلى المسلم أن يحرص على الوسائل التي تعينه على الثبات في هذا الزمن الذي هو ملئ بفتن الشبهات والشهوات فمن هذه الوسائل أن يحرص العبد على تقوية إيمانه بالله عز وجل وأن يكون متصلاً بالله صادقا معه متقربا إليه بأنواع العبادات فان العبد إذا تقرب من ربه تقرب ربه منه حتى يكون سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ومن تعرف على الله في الرخاء عرفه الله أيام المحن والشدة. على العبد أن يكثر من التضرع لله عز وجل وأن يدعوه أن يثبت قلبه على دينه وان يحبب إليه الإيمان ويزينه في قلبه وأن يعصمه من الفتن وأن يحييه ما كانت الحياة خيرا له ومن تدبير سير الأنبياء والصالحين وما مروا به من فتن وكيف صبروا وثبتوا خرج بالدروس الكبيرة وعرف كيف يصبر في هذا الزمن باقتدائه بأصحاب تلك السير واقتفائه لآثارهم. المؤمن قوي بإخوانه ضعيف بنفسه قال تعالى ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) وقال صلى الله عليه وسلم ( إنما يأكل الذئب من الغنم القاصية) فعليك بصحبة صالحة تدلك على الخير وتعينك عليه. تحصيل العلم الشرعي والرسوخ فيه والصلة الوثيقة بأهل العلم ففيهم تكون نجاة الأمة وصلاحها وهم صمام أمانها بإذن الله تعالى. البعد عما يثير الفتن من أماكن للمعاصي وأصحاب السوء والحذر من الاقتراب من هذه الأماكن فإن لها كبير الأثر على الإنسان واستقامته. تقوية الاقتناع بسلامة طريق الصلاح ووجوب السير فيه له أكبر الأثر في الاستمرار على الطريق ومحاولة عدم الحياد عنه والرجوع إليه دوماً . شغل الوقت بالأعمال الدعوية وجعلها الهم الذي يشغل بالك يفيد الإنسان في الانصراف عن الملهيات والمغريات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 