 موقع المربي الاعلام والتربية السؤال رقم 3070 ما أثر وسائل ا لاعلام المختلفة في تربية الشباب وصياغة اتجاهاتهم الفكرية ؟ ( الجواب الآثار كثيرة منها : 1- المحتوى والمضمون : فما تحويه تلك الوسائل هو الذي يحدد نوع الثقافة التي يتقبلها الشباب . 2- الأثر غير المباشر : من تكوين أفكار واتجاهات واهتمامات تنطبع في الأذهان بسبب كثرة المشاهدة . 3- تطبيع المنكر: فتكون صورة المرأة والغناء والساقط من القول من الأمور الطبيعية التي لا تنكر . 4- آثار أمنية : من التربية على الجرأة على فعل الجريمة والتدريب عليها وإبراز المجرمين أبطالاً . 5- آثار أخلاقية وسلوكية : فيوجد الانحلال في الأخلاق والتردي في السلوك وعرض أخلاق الغرب وضلالهم . 6- التلقي السلبي : فلا يوجد فيها تفاعل من الجمهور ، فيتربى الشباب على التلقي والمشاهدة دون المشاركة . 7- إبراز القدوات السيئة : من مطربين وفنانين وغيرهم وجعلهم نجوماً . 8- تهميش الاهتمامات : فلا تعدوا اهتمامات الشباب حفظ مقاطع غنائية أو تسريحة لشعر أو متابعة لأخبار فلانة أو فلان . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 