 موقع المربي اخي لا يصلي، كيف أوثر عليه؟ السؤال رقم 7594 أخي إنسان لا يعرف ربه، لأنه لا يصلي، فقط صلاة الجمعة، و يصوم أيضا، مع العلم أنه ارتكب الكثير من المحرمات، و هو يكره أن ينصحه أحد، و لا يستمع لقول أمي و أبي، و أبي لا يكلمه، إني أخاف عليه من سوء العقاب و نار جهنم، يا ما نصحناه و كلمناه لكن بلا فائدة، هو في الـ26 من العمر، لم يكمل دراسته أفيدوني. الجواب من المعروف أن الصلاة أهم شعائر الدين وآكد أركانه العملية، وتركها كفر وردة عن دين الإسلام. ومن ثم فمن أهم ما ينبغي أن يعنى به الدعاة إلى الله تعالى –بل المسلمون أجمع- أمر الصلاة؛ فمن حفظها فقد حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع، ومن حافظ عليها نهته عن الفحشاء والمنكر. ومهما بلغ الشاب من الغفلة والإعراض عن الدين فلا ينبغي أن نيأس من استجابته، ومن الوسائل المهمة في ذلك: 1 – الوعظ والقصص المؤثرة، والأشرطة الصوتية تقدم لنا المزيد من ذلك. 2 – فتح الأمل له بالتوبة، فكثير من الشباب يعوقه عن الاستقامة شعوره بعدم قدرته على تغيير واقعه، أو أن توبته لن تقبل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 