 موقع المربي طالب العلم والنسيان السؤال رقم 333 اذهب للعديد من الدروس العلميه واتبع منهجية التدرج في طلب العلوم ولا اخذ الكتب الصعبه حتى انتهي مما قبلها ولكني افاجأ بعدم التحصيل في النهايه.ففي نهاية الدروس اتي لمراجعة ما اخذته فاقراها وكأني اقراها لاول مره. الجواب العلم يحتاج إلى مراجعة ومذاكرة، وقد لايستطيع طالب العلم أن يحفظ جميع مايمر عليه، لكن مع الاجتهاد، ومع طول النفس يسهل عليه بعد ذلك الحفظ والإتقان لما يتعلمه. ثم إن ماتنساه وتعود لاستذكاره يكون أسهل عليك مما لم يسبق لك أن حفظته ودرسته، وكلما تكرر عليك زاد رسوخا، ارأيت أركان الإسلام وأركان الإيمان هل تحتاج إلى جهد لاستراجعها؟ لماذا؟ لأنها تكررت عليك مراراً حتى رسخت في ذهنك. وهكذا سائر مسائل العلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 