 موقع المربي استخدام القصص المختلقة والخيالية في التربية السؤال رقم 3554 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يمكن سرد بعض القصـص المختلقه على الطفل لأخذ العظة والعبره منها كما هي الحال في بعض القصص الموجوده في المكتبات الجواب القصص غير الواقعية نوعان: القصص الأدبية والروايات وهي فن حديث وقد اختلف أهل العلم في جوازه فمنهم من منعه على أنه كذب، ومنهم من أجازه على أن الكاتب لايقصد أن هذا وقع، والقارء يعرف ذلك، وأن هذا يشبه ضرب المثل. ومنهم من منع منها على أنها كذب. وتمتاز بأن الكاتب يجد فيها حرية في التوجيه وتضمين المعاني التربوية. أما القصص التي يختلقها الكاتب أو المتحدث فلا تجوز لأنها كذب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 