 موقع المربي الحل مع الطلاب بعد العودة من الإجازات السؤال رقم 7720 ما الحل تجاه الطلاب المسافرين في الإجازات حيث أنهم يعودون وقد نسوا كل شي. الجواب الحل يتمثل في الأمور الآتية: 1 – التركيز في التربية على البناء الداخلي للأفراد بحيث يكونون أكثر قدرة على مواجهة العقبات والمتغيرات. 2 – إعطاء الشاب بعض التوجيهات والبرامج التي تعينه غلى قضاء وقته بصورة مناسبة عند سفره في الإجازة. 3 – الاعتناء بربطه ببعض الشباب الصالحين في المنطقة التي سوف يسافر إليها إن وجدوا. 4 – وجود قدر من التواصل معه من خلال الاتصال الهاتفي أو البريد الالكتروني، ومن المناسب تزويده ببعض الوصايا والنصائح المعينة له على الثبات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 