 طباعة فيروسات الحياة الزوجية الفيروس الأول الغيرة تصنيفه : فتاك أسبابه : الرغبة بالامتلاك. الشك بالشريك الآخر. الافتقاد إلى الصراحة. طريقة العلاج : احترام حرية وخصوصية الشريك الآخر الصراحة التامة والمناقشة الهادئة والموضوعية الابتعاد عن الاختلاط قدر الامكان الفيروس الثانى الكذب تصنيفه : قاتل أسبابه : الخوف التقصير الهروب وعدم المواجهة طريقة العلاج : تجاوز الأخطاء البسيطة للشريكين معرفه الواجبات والمسؤوليات لكليهما الاعتراف بالأخطاء ببساطة حين حدوثها الفيروس الثالث العنف تصنيفه : خطير جداً أسبابه : العناد والتحدي والجدال الاستفزازي ضعف الشريك الآخر وعدم التكافؤ بعض الفيروسات في هذا الموضوع طريقة العلاج: الصبر... المسايرة... التسامح... القناعة العطف والحميمة في العلاقة الزوجية الصدق والصراحة في كل الأحوال الفيروس الرابع تدخل الأهل تصنيفه : خطير جداً أسبابه : تسرب المشاكل الشخصية خارج المنزل كثره الزيارات للأهل واطلاعهم على تفاصيل خاصة وبدون مبرر طريقة العلاج: المحافظة على سريه وخصوصية العلاقة الزوجية والاعتدال في الزيارات والاهتمام في شوؤن المنزل والعائلة أولاً . الفيروس الخامس: الأنانية تصنيفه : خطير أسبابه : حب الذات عدم الشعور بالمسؤولية طريقة العلاج : احترام حاجات ورغبات الطرف الآخر المشاركة بين الطرفين في السراء والضراء الفيروس السادس البخل تصنيفه : خطير أسبابه : طبع سيء وصفة منفِّرة طريقة العلاج : الحمد والشكر على عطاء الله والتمتع بالرزق الحلال واليقين بأن الموت قريب دائماً... الفيروس السابع الملل تصنيفه : خطير أسبابه : روتين الحياة الافتقار إلى التجديد في الأمور اليومية الفراغ طريقة العلاج : السعي إلى التجديد حتى في أبسط الأمور قليل من التغيير وخلع ثوب المثالية قد يفيد ملء الفراغ بأشياء مفيدة وأفكار متجددة الفيروس الثامن الكسل تصنيفه : خطير أسبابه : منشأ ذاتي الاتـكــالية طريقة العلاج : تنظيم الحياة اليومية الاعتماد على الذات قدر الامكان الإحساس بالمسؤولية الكاتب : أشقر الريش جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 