 موقع المربي إيجاد مواقع على الإنترنت خاصة بالشباب السؤال رقم 2620 فضيلة الشيخ محمد الدرويش هل انت مع عمل مواقع على الانترنت تكون خاصة بالشباب المسلمين وتهدف هذه المواقع الى الدعوة الى الله سبحانه وتعالى الجواب الإنترنت مجال دعوي مهم، وهو من أولى المجالات الدعوية بالعناية في هذا الوقت. وكثير من الشباب والفتيات اليوم يقضون أوقاتاً طويلة أمام شبكة الإنترنت. فلا شك أن إقامة مثل هذه المواقع من أعظم المجالات الدعوية اليوم وأنفعها بإذن الله. لكن أرى أن تركيز الجهود وعدم تشتتها أولى، وخاصة أن المواقع على الإنترنت كثيرة، والنجاح هو للمواقع القوية. وأرى أن الشاب الذي يريد العمل على الإنترنت الأولى به أن يوجه طاقته إلى مواقع قائمة فيدعمها بوقته وجهده ورأيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 