 موقع المربي الحوادث التي تصيبنا هل تدل على سخط الله السؤال رقم 10475 بسم الله الرحمن الرحيم اولا جزاك الله خيرا السؤال: اولا الحمد لله لي انا ام 3 اولاد وفي الفتره الاخير تعرضت ابنتي الوسطى حادث والحمد لله الذي انقذ ابنتي بعد ان تعرضت لكسر في الحوض وهي ما زالت تحت العلاج وبعدها بعشرة ايام اصيب ابني الكبير في كسر في يديه هذا كله بعد ان كانت ابنتي الصغرى مريضه ولكن الحمد الله هي بخير انا شيخ اريد ان اعرف اذا حدث هذا لي بسسب اهمالي في شي اخر وهذا عقاب من الله. الجواب أولاً: نسأل الله أن يشفي مرضاك. ثانياً: من الطبيعي ان يتعرض الإنسان للآفات والأمراض في هذه الدنيا بحكم أنها دار نقصٍ وابتلاء. ثالثاً: أمثال هذه المواقف من المفترض أن تزيد إيماننا بالله عز وجل وعلينا أن نحسن الظن به. ربماتأتي هذه الأمور للفت الانتباه لضرورة الاستقامة ومراجعة النفس. وربما تكون من باب تكفير السيئات ومحوها، والجزم بأحدها غير وارد لأن هذا من باب الغيب. والواجب على المسلم في هذه الأحوال أن يسلم لله ويصبر على قضائه وقدره، ويحتسب ما أصابه عنده عز وجل، ويعلم أن ما يريده الله به خير مما يريده هو بنفسه د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 