 حجاب آخر زمن صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حجاب آخر زمن رحيق الكادي حجاب آخر زمن كان يغطي المرأة بأكملها ولا يظهر منها شئ واليوم يغطي نصف الرأس !!!!!!! حجاب آخر زمن كاشف للوجه مظهرا لزينته ,, ويقول بأنه يجوز كشفه وان محل الفتنة والزينة في الشعر فقط !!!!!! فمنذ متى عرف الإنسان بشعره ورأسه دون وجهه ؟ !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً }الأحزاب59 والآية واضحة ... فالمرأة تعرف بوجهها وليس بشعرها .. حجاب آخر زمن أصبح متعدد الألوان والأشكال مزخرف كأنه فستان مخصر ومضيق ومبروم .. حجاب آخر زمن يتنافس على تصميمه مشاهير الخياطين الملحدين ويتسابق على عرضه معظم العارضات السافرات ويشغل حيزا كبيرا في دور عرض الأزياء ... حجاب آخر زمن يستورد من بلاد كافرة وعقول فاجرة فهل يخاف علينا أعداءنا من النار حتى يصمموا لنا عبايات ؟ !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! حجاب آخر زمن يغطي الوجه لكن يبرز العيون ناهيكم عن ماكياج العيون والعدسات اللاصقة التي تلبس فقط للنقاب ...... وكم من نظرة وقعت في قلب صاحبها كوقع السيف بلا سهم ولا وتر حجاب آخر زمن يقول عنه الجهلة منا انه من الموروث الشعبي ومن العادات والتقاليد التي تميز الخليج عن غيره ناسين بل متناسين انه من أعظم العبادات ... أختــــــــــــاه هل استشعرتي بعظمة نعمه هذا الرداء الأسود ؟ !!!!! هل شكرتي الله على هذه النعمة وهذه الرفعة والمنزلة التي ميزك الله بها ؟ ! وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاء وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ{31 } سورة النور .. هل حرصتي على أن لا تلفتي الأنظار بحجابك ومشيتك ؟ !!!!!! هل تعلمين عقوبة من يخالف آمر الله ورسوله ؟ { وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءتْ مَصِيراً } النساء115 فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } النور63 ما بالنا نقرأ ونسمع ولكن نتجاهل العلم بالحقيقة ... أجزم بأنه لا يوجد جاهل في زمننا هذا بحكم مهم كأحكام الحجاب هل عرفتي شروط الحجاب ؟ * أن يكون ساترا لكل الجسم * أن لا يكون في نفسه زينة أو يكون فيه زينة من رسوم وزخارف وكتابات * أن يكون سميكا غير شفاف لاتصف ما تحته * أن يكون واسعا فضفاضا غير ضيق بحيث لايبدي تفاصيل الجسم * أن لايكون مشابها لملابس الرجال * أن لايكون مشابها لملابس الكافرات * آن لاتكون الملابس معطرة أو مبخرة إذا كانت ستمر برجال . أختاه : لا تكوني سببا لفتنة غيرك ... ولا تلتفتي لمن جرفتهن تيارات الأعلام والشهوات وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .. سيري بخطى ثابتة وواعية واعلمي أن العاقبة للمتقين وانك عابرة سبيل سوف ترحلين يوما ما آجلا أم عاجلا ولن يرافقك سوى عملك إلى كل ولي أمر بنت زوجا أو أبــــــا أو أخـا هل رأيتم حجاب من وليتم عليهن ؟ !!!! كيف هو ؟ اعلموا أنكم ستحاسبون إذا علمتم مخالفته وأقررتم عليه .. { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَائِكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } التحريم6 بقلم أختكم المفجوعة من حال الحجاب اليوم : رحيق الكادي للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 