 موقع المربي تزوج سرا السؤال رقم 15156 زوجة علمت أن زوجها تزوج بأرملة أخيه التى تسكن معهم فى نفس العمارة(ولكن فى شقة منفصلة) وقد لاحظت الزوجة قبل ذلك أنها تحاول لفت نظره إليها وأن هذا الأمر تم سرا بعلم أهل زوجة أخيه وقد واجهت الزوجة زوجها بهذا الأمر ولكنه أنكر تماما وقال أن ظروفهم المادية لا تسمح طبعا بهذا فهم عندهم أولاد فى الجامعة إلى آخر كلامه ولكن أحواله تكذب ما ادعى وسؤالها هل تتبعهم حتى تكتشف أمرهم وتواجه زوجها أم تسكت؟وجزاك الله الجواب بسم الله الرحمن الرحيم عزيزتي أُحيي فيك رغبتك في الحفاظ على بيتك وأُقدّر ما تشعرين به تماماً ،وإن كنت أرى أن الأمور غير واضحة أمامك فهي إما ظنون تشعرين بها ،وإما واقع يحاول زوجك إخفاءه عنك وفي كلتا الحالتين لن تفيدك المراقبة والمتابعة بل ستزيد من شكك وظنونك وإحساسك بالقلق والألم. نصيحتي لك أن تتعاملي مع الواقع الظاهر أمامك، وهو أنك زوجة لهذا الرجل وأم لأبنائه،وأن تسعي لاحتواء زوجك والحرص على رضاه ،ورعاية بيتك وأبناءك والاهتمام بنفسك ،فهذا ما سيساعدك في المحافظة على زوجك وبيتك. وأوصيك بتعهد زوجك بالنصح حول ضرورة الخوف من الله ومراقبة الله لعباده ،على أن يكون النصح بطريقة هادئة وغير مباشرة. وإن قدر الله وكتب أن يتزوج زوجك هذه المرأة أو غيرها فتأكدي عزيزتي أن إخفاءه للأمر هو من باب مراعاة مشاعرك والحرص عليها وعلى استقرار بيته. أعلم أن هذا الأمر ليس بسهل على امرأة،ولكن لا تجعلي مشاعرك السلبية تدمر علاقتك بزوجك ،بل اعتبري الأمر قدر واختبار من الله ،واصبري واحتسبي واسألي الله الأجر والمثوبة. دعواتي لك بالتوفيق أ / أميرة أحمد عبيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 