 موقع المربي هل نؤجر على دراسة العلوم الحديثة السؤال رقم 5542 هل تعتبردراسة العلوم الحديثة و اللغات الأخرى من العلم الذي نُؤجر عليه. الجواب أعمال العبد على حسب نيته كما ورد في الحديث الجامع حديث أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى اله عليه وسلم أنه قال: (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه). وكذلك دراسة العلوم الحديثة واللغات الأجنبية بحسب نية دارسها وما يترتب عليها من أجر أو أثم مرتبط بنيته. وقد يطلب العلم الشرعي من هو مأزور؛ لأن نيته غير صالحة، وفي المقابل قد يؤجر من يطلب العلوم الأخرى لنيته الصالحة. ومن صور ما يؤجر عليه من يطلب هذه العلوم: أن يسعى بدراسته لطلب الرزق لنفسه ومن يعول ودفع نفسه عن سؤال الناس وتكففهم. ومنها كذلك أنه يسعى في حاجة إخوانه ومن سعى في حاجة أخيه المسلم كان خيراً له من صيام شهر وقيامه كما ورد في الأثر. والمسلمون في العموم مأمورون بسد الحاجة في كافة التخصصات كل بحسبه وقدرته وقد قرر الفقهاء أن تعلم الصنائع فرض كفاية على المسلمين. فحينها يتضح أن على المسلمين وأهل الخير منهم بالخصوص أن يملؤوا المجالات المتنوعة ويكونوا عاملين على ثغور الأمة المختلفة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 