 موقع المربي تنمية التفكير العميق لدى المتربي السؤال رقم 7059 ما هي العوامل التي تساعد في تنمية التفكير العميق لدى المتربي؟. الجواب من الوسائل المعينة على ذلك: 1- العمق في شخصية المربي، فالمربي السطحي الساذج يكرس هذا النمط من التفكير لدى تلامذته، لذا لابد من الاعتناء بهذا الجانب عند تحديد معايير من يختار للتربية، وحين يُضطر إلى الاعتماد على عناصر تعاني قصوراً في ذلك فلابد أن تُتاح الفرص للطلاب للاستفادة من غير هؤلاء المربين من خلال قنوات أخرى. 2- العمق في تناول القضايا العلمية والفكرية، والابتعاد عن التناول السطحي الساذج. 3- العمق في تقديم المواد المعتادة، فالقصص على سبيل المثال يمكن أن تتناول بعمق أكثر من خلال تحليل الشخصيات 4- التعويد على القراءة والاطلاع. 5- الاعتناء باختيار المحتوى الذي يتسم بالعمق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 