 موقع المربي منع الشباب من الاختلاط بالآخرين السؤال رقم 2940 فضيلة الشيخ: كثيرا مايسعى المربون الى محاولة التحجير على الطلاب ومنعهم من النزهة مثلا ، أو منعهم من حضور برامج المدرسه بحجة عدم الفائدة أو الخوف عليهم من ارتباطهم بغير أفراد المجموعة ومع هذا المنع الا ان كثيرا من الطلاب يسعى الى الحيل من أجل حصول مايريد من نزهه أو برامج أخرى وبسرية أحيانا فما رأيكم بهذا المنهج حفظكم الله؟؟ الجواب محاولة المربين فصل من يربون عن مجتمعاتهم أمر عسير ، فلا بد للمربي - مع حرصه على تقليل اختلاط من يربيهم بالأجواء الفاسدة – أن يحرص على تنمية قدرة اتخاذ القرار عند من يربيهم وإعطائهم جرعات إيمانية تربوية ، ويجعل عندهم مبادرة ذاتية مما يكون لديهم حصانة عما يشاهدونه في مجتمعاتهم . ولعل مما يجذب الطلاب ويرغبهم في الحضور تطعيم البرامج ببرامج ترويحية عامة والتي تشكل بديلاً جيدا لهم . أما الحضور لبرامج المدرسة فالأولى السماح لهم إن لم يكن فيها ضرراً واضحاً ومنعهم نوع من التسلط والتحكم وحرمانهم من الاستفادة من الآخرين مما يسبب نفور الطلاب وذهابهم متخفين مستخدمين في ذلك أساليب عدة . والمربي الجيد الذي أعطى طلابه وأفادهم إفادة قوية لا يخشى من اتصال طلابه بالآخرين تأثرهم بهم ، ولكن العاجز هو الذي يسعى للسيطرة على طلابه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 