 موقع المربي التوجيه والأرشاد مع وجود المعوقات السؤال رقم 6768 أعمل في الإرشاد الطلابي بالمدرسة ولدي الحماس لخدمة ديننا الإسلامي من خلال هذا العمل، ولكن يصطدم هذا الحماس للعمل بوجود عدد من المعوقات وأهمها وجود العنصر الفاسد المؤثر على إدارة المدرسة فما توجيهكم للعمل في ظل وجود هذه المعوقات. الجواب لا بد من وجود المعوقات والصعوبات في أي عمل يعمله الإنسان، ومن وسائل التخفيف من أثر هذا العنصر : 1- حسن العلاقة والصلة مع إدارة المدرسة. 2- استشارة إدارة المدرسة في كثير من الخطط والأعمال؛ فيشعرون أن العمل عملهم. 3- حسن العلاقة مع المعلمين والعاملين في المدرسة. 4- التنازل عن بعض ما لايرغب فيه المديرون حتى لا يؤثر على ما هو أهم. 5- الانطلاق من أن العمل يعني المدرسة، وليس يعني الشخص نفسه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 