 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8768 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1072 كيف أحل مشكلة البخل عند زوجي ؟! كيف احل مشكلة البخل عند زوجى 2010-05-29 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يسبغ عليكم من واسع فضله وان يرزقكم شكر نعمته . . أخيّة . . أهنئكم ابتداءً أن اكرمكم الله واختاركم أن تكونوا في أرض مباركة مقدّسة ، وهي ثغر من ثغور الإسلام . فهنيئا لكم أن اختاركم الله لهذاالتكريم والتشريف . والله يخلق ما يشاء ويختار . أخيّة . . عندما تختلف نظرة الرجل للمال عن نظرة المرأة فحينها تظن المرأة أن زوجها ( بخيل ) وهو يظن أن زوجته ( مسرفة ) ! الرجل ينظر للمال بنظرة ( ادخار ) والتهيّؤ لظروف الوقت . سيما إذا كان الوضع الاجتماعي يعزّز من هذه النظرة وهذا السّلوك . فزوجك قد لا يكون بخيلاً بمعنى ( البخل ) ... قد يكون مقتصداً دقيقاً في الصرف وهذا لا يمى بخلاً بمعنى ( البخل ) . لذلك مهم جداً أن تنظري لزوجك بنظرة واقعيّة وأنتِ تعرفين طبيعة تفكير الرجل وتراعين ظرف حالكم وواقعكم . ومع ذلك : - لا تكثري على زوجك من طلب حاجيات يمكن الاستغناء عنها أو تأجيل طلبها . - أشعري زوجك أيضا بحرصك على الصرف فلا تطلبي إلاّ ما هو مطلوب وضروري ولا يمكن الاستغناء عنه . - أشعري زوجك بالحب والقبول . احتواءك العاطفي له بحسن الكلام والتقبّل يساعده على نفسه إن كان مقتّراً في أن يفتح يده بالبذل . - دائماً ذكّري زوجك بفضل النفقة ، وان النفقة من أفضل القربات سيما على الأهل وسيما وأنتم في أرض مباركة وارض الرباط فإعفاف الأهل في مثل هذه الظروف من القربات التي يحبها الله . - دائما كل ليلة لا تنامي حتى تقولي ( سبحان الله 33 مرة ) ( الحمد لله 33 مرة ) ( الله أكبر 34 مرة ) . فإن هذه وصية الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم لحبيبته فاطمة رضي الله عنها . وفي المداومة على هذا الذكر كل ليلة قبل النوم أثر على النفس والنظر للحياة بصورة متفائلة قنوعة . أخيّة . . أكثري من الدعاء والاستغفار .. واسألي الله من فضله فهو الذي بيده خزائن كل شيء . وبه الكفاية والغنى سبحانه جل في علاه .. والله يرعاك ؛ ؛؛ 2010-05-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمةالله وبركاته حبيت استشيركم اني دائما اكون قلقه انا فتاة مملكه من عريس كويس لكن دائ عدد القراءات : 34 الاجابة السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أ عدد القراءات : 114 الاجابة زوجي يشاهد قنوات إباحية في الدش عدد القراءات : 47 الاجابة احب الإبداع في العمل .. والروتين يقلقني عدد القراءات : 28 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 