 موقع المربي هل نتراجع عن العقوبة إذا اعتذر الطفل؟ السؤال رقم 15064 هل إذا أخطأ ابني وعاقبته بحرمانه من شيء ما فإذا جاء وتأسف قبل ايقاع العقوبة به وألح في أسفه لأسامحه فهل اتراجع عن عقوبته أم ماذا أفعل ؟ الجواب العقوبة أحد الوسائل التربوية التي يريد منها المربي تحقيق هدف تربوي وليست مقصودة لذاتها. وحين لاتؤدي للهدف، ولا توصل للنتيجة المتوقعة منها فلا معنى للإصرار عليها. أما حين يعتذر الابن فهذا مما يؤكد إلغاءها، إلا إذا تكرر وصار يتخذها وسيلة للتخلص من العقوبة. وبصفة عامة ينبغي أن تكون العقوبة آخر ما يُلجأ إليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 