 موقع المربي توجيه الفتيات في محل الأنترنت السؤال رقم 5611 مسئولة عن محل إنترنت وأنا أعمل بالدعوة والمحل يكتظ بالبنات وأرى أنهن يستعملن المحادثة كيف أضبط الأمر والتوجيه. الجواب هناك عدة وسائل يمكن فيها المساهمة في توجيه الفتيات، منها: أولاً / التوجيه العام. وذلك بما يلي: 1- وضع لافتات في أرجاء المحل، فيها التذكير بمراقبة الله واستغلال الوقت وبعض الآيات والأحاديث التي تعالج هذا الموضوع، وكذا لافتات صغيرة ملصقة على كل جهاز، ووضع دعايات للمواقع المفيدة. 2- توزيع المطويات المناسبة، وجعل كمية منها عند كل جهاز، وكذا الأشرطة والكتيبات والفتاوى في هذا الشأن. 3- إرسال الرسائل بالبريد الإلكتروني للفتيات عن هذا الموضوع. ثانياً/ النظام العام، ومما يناسب في ذلك: 1- الحد من خصوصية الشاشات، بحيث أن الشاشات يراها كل من في المحل، فهذا يكون داعياً للحياء والمنع من فعل ما لا يليق. 2- الإلزام بالأنظمة العامة: مثل المنع من المحادثة مع الذكور، أو تحديد وقت للجلوس عند الجهاز وغيره. ثالثاً/ التوجيه الشخصي: بمناصحة من يصدر منها خلل أو مخالفة شرعية، وتقوية الصلة معهن ومحاولة التأثير عليهن، والمعاندة منهن التي تخالف المرة بعد الأخرى يمكن تهديدها بالمنع أو منعها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 