 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1148 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1112 كنت على علاقة .. وزوجي يثق بي .. كيف أفعل ؟! مشكلتي هي انه كان لي علاقات قبل الزواج ... والله العالم ان هذه العلاقات كان مقصدي منها الزواج لكن لم يحدث والحمدلله انخطبت من ثلاث اشهر وملكت والحمد لله والله العالم اني انوي الستر وتركت علاقاتي التي كانت قبل الزواج بنيه خالصه والحمدلله لكن من الحين والاخر اجد من يعكر صفو حياتي واخاف جدا وزوجي واثق مني جدا ... لكن اخاف جدا ان يقتحم حياتي احدهم وياتي بالمشاكل لحياتي الزوجية فما الحل؟؟؟؟؟ 2010-06-03 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وأن يجمع بينكما على خير . . أخيّة . . لمّأ كان الزواج علاقة ( مطهرة ) جعل الله الطريق لهذه العلاقة طريقاً محوطاً بالطهر والنقاء والوضوح . ولم يكن طريق الزواج هو إقامة العلاقات قبله ، ويكفي أن ندرك خطورة هذه العلاقة - ولو كانت لغرض الزواج - ما تجدينه الآن من مضايقات وخوف وهم وأنت في بداية رباط طاهر . أخيّة . . ما مضى فات . . ومتى ما قام في قلبك الندم وصدق التوبة والعودة إلى الله فثقي أن الله يحميك . قال تعالى : إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أُخذ منكم ويغفر لكم . الأهم أن تصدقي مع الله في التوبة والانابة وتقطعي كل علاقة سابقة ... وتتخلّصي من كل شيء يربطك بالماضي شريحة جوال أو رقم هاتف أو إيميل أو اي شيء يربكط بالماضي .. إذا تخلّصتِ من كل ذلك فثقي بالله .. واملئي قلبك يقيناً بالله . فإن الله هو الذي بيده كل شيء ولا يمكن لأحد ان يضرّ: بشيء لم يكتبه الله عليك . اجعلي هذا الحدث نقطة تحوّل في حياتك .. نقطة تغيّر في حسن علاقتك مع الله . . والأنس به والقرب منه . أسأل الله االعظيم أن يسترك ويكفيك . 2010-06-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 28 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية وجدت صور لزوجي و أصحابه و أمامهم زجاجات خمر و قد توعد أن يذهب إلى المدينة كل أسبوعين لمدة يومين أو أ عدد القراءات : 28 الاجابة زوجي يكذب دائماً عدد القراءات : 8 الاجابة طفلي ملحاح جداً ! عدد القراءات : 26 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته..... أرجو أن تفيدوني بالطريقة الصحيحة: أنا لدى ثلاث أولاد أكبرهم ف عدد القراءات : 51 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 