 موقع المربي الخلاف بين العاملين للإسلام السؤال رقم 620 هل الاختلاف بين الجماعات الإسلامية سائغ في الوقت الحالي .. وماموقفنا ممن كان يشكل في وقت من الأوقات رمزا دعويا ثم مالبث إلا أن تأثر بالواقع المعاصر وبدأ بمسايرته والتحول عن المنهجية التي كان يدعو إليها من قبل ؟ الجواب الخلاف بين العاملين للإسلام اليوم منه ماهو سائغ، ومنه ماليس كذلك. وكلما ابتعد الناس عن عصر الرسالة كثر التباس الحق بالباطل وقل تمحض المصالح. ومن كان داعية مستقيما ثم تغير عن منهجه وانحرف عن الحق فينبغي أن يكون رائدنا الحق وعدم تقديس الرجال وألا نربط الحق بهم، ومع ذلك فلابد من تقدير وتوقير من يستحق التوقير، ويجب أن نفرق بين رفضنا لما يقوله فلان من الناس ومعاملتنا له بالحسنى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 