 موقع المربي سلسلة مهارات المربي(22):القدوة • القدوة تعني أن تتمثّل ما تعتقد، وتقول.. لا أن تمثِّله! ذلك أنّه من أكبر المحاذير أن يتحوّل المربي إلى ممثّل. • كما أنّك سوف تكون من خلال القدوة الحسنة من أكثر الوسائل إيجابية في المتربي، فإنّك بالمقابل ستكون بقدوتك السيئة من أكثرها سلبيّة عليه، مهما كانت وسائلك الأخرى حسنة. • إن كنت ممن يقول دائماً ما لا يفعله، فسترى دوماً فيمن توجّهه ما لم تقله!. • احذر أن تكون ممن يوبّخ نفسه.. فمن كان كلامه لا يوافق فعله، فإنما يوبّخ نفسه! • وجّه من تربّيه بفعلك قبل أن توجهه بقولك، فالثّرثرة زبد الكلام، والفعل قطرة من ذهب. • إنّ ساعة من التعاون والعمل المشترك بينك وبين المتربي، أبلغ في التأثير عليه من سيل منهمر من التوجيهات، والنصائح المجردة عن الاحتكاك، والتمازج. • في أوقات الشدائد، وعند المحكّات، والاختبارات، لا يتذكّر المتربي ما سمعه منك، وإنما ما رآه!. • لا تعرف "القدوة" مكاناً معيّناً تُمَارس فيه، لأنّها ليست وظيفة تقوم بها، وإنما مبادئ تنطلق منها. • لا تلائم مهنة التربية "المتكلمين" الذين يعتقدون بأنّ توجيه المتربي تكفي فيه الأقوال، متناسين أنّ من يزرع الأقوال، لا يحصد إلا الأوهام!. • يزداد أثرك السلبيّ على المتربي، كلما ازداد نصحك، وتوجيهك له، ولكن بالطبع بعدما تكون قد أنشأت من خلال تصرفاتك فجوة كبيرة بين ما تقوله، وما تقوم به. • لا يمكن لرجل يخجل من مبادئه العليا، أن يكون مربيّاً ناجحاً، أو قائداً للرجال!. • فرقٌ كبيرٌ بين من يكن للعمل أصلٌ في قلبه، فيظهره للإقتداء والتأسي.. وبين من يتكلف إنشاء العمل ابتداءاً، بحجة الإقتداء والتّأسي!. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 