 موقع المربي تسخير الانترنت في الدعوة(عقد الدورات) السؤال رقم 5354 كيف اسخر الانترنت في مجال الدعوة إلى الله و خدمة الاسلام عن طريق عقد دورة خاصة بالحاسب الآلي (عن الانترنت) لتسخيره في خدمة الاسلام ، وجزاك الله خير الجواب يمكن استخدام الإنترنت للدعوة إلى الله من خلال مجالات كثيرة منها:- إنشاء مواقع. التعاون مع مواقع قائمة من خلال ( العمل معهم/ تشجيعهم/ دعمهم/ تقديم الملحوظات والمقترحات) نشر الخير من خلال المحاورة (التشات) ، البريد الإلكتروني. طباعة مواد مفيدة من الإنترنت وتوزيعها. أما ما يتعلق بالدورة فينبغي أن تحوي المحاور الآتية:- التعريف بالمواقع النافعة. تحديد الأولويات التي ينبغي تقديمها وكذلك الأمور التي يحتاجها المدعوون. التدريب على المهارات الدعوية. لابد من التطبيق العملي أثناء التدريب حيث يشمل (المحاورة/ البريد/ المراسلة للمواقع / تصميم الصفحات ....) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 