 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5977 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 322 بسم الله الرحمن الرحيم ااااااااه يا شيخ ما عارفه شو بادي احكي بس المختصر .....انو انا قريت بالموقع تاعك هيدا عن مشكله الزوج المدمن ع النت ؟؟؟؟؟؟؟؟ يا تري كيف او شو رئيك ؟؟؟ ازا كانت الزوجــــــه هي المدمــــــــنه!!!؟؟ ع الانترنت ............ او بالأصح ع التشات اااااااااااااااه جد انا حياتي كلها عم بضييع ,, بيتي كان احـــلى بيت .. اسرتي كانت اسعد اسره اولادي كانو ع مستوي عالي من الادب والتفوق الدراسي .... اما الان................ اااااااااااااااااه المشكله يا شيخ انو انا بعرف الصح من الغـــــــلط ااااااااه وبعرف الطريق الي أنا هلء ماشيه فيــه كلو غلط وبعرف شو نهايتـــــــــو!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! بس ما قادره اوقــــــــف ما قادره !!!!!!!!! حتى لدرجه انو لو فصل او انقطع عني النت من البيت بطلع علي ءي كوفي نت وبحكي منو اااااااه جد حياتي عم بضيع صارلي هلء سبع تشهر ع هيدي الحاله بليييز لو فييك تساعدني بكون جد عملت فيني معرووووووووف ئلي ولغيري من البنات او المتزوجات الي متلييي .. ويا ريت تعمل ركن عندك بهيدا السايت .عن مشكلة( الزوجــه المدمنه ع النت والتشات)) الرجـــــــــاء ترد علي بءســــــــــــرع وقــــــــت وجزاك الله خيـــــــرا 2010-02-18 الاجابة : الأخت الفاضلة...... السلام عليكم ورحمة الله أوصيك أن تضعي هذه التوجيهات محل اهتمامك، وتعملي بها، وتجاهدين نفسك للالتزام بها: 1. أعلمي أن الوقت هو الحياة، وليس لك من حياتك إلا وقتك الذي تعمرينه بطاعة الله.. فلا تفرطي فيه، ولا تبدديه فيما لا ينفع. 2. الواجبات كثيرة وهي تتراكم عليك لانشغالك عنها. 3. هناك سعادة ولذة في أعمال أخرى لازلت محرومة منها، بعيدة عنها بسبب إدمانك، ومن تلك الأعمال ذكر الله.. رياض القلوب وسعادتها، وواحتها وطمأنينتها.. مسكينة.. لم تذوقي طعمها ولم تستلذي بسعادتها.. 4. إن العين نعمة تحتاج إلى شكر المنعم عليها.. ومن الشكر أن تستعمل في طاعته.. فلا ترى فيها إلا ما أحلّ الله لكِ. 5. إعلمي أن كلمة تكتبينها فهي مسطورة في كتاب أعمالك وستقرأينها يوم القيامة، وستسألين عنها.. فلا تكتبي بيدك إلا ما يسرك أن ترينه في كتابك {وقالوا ما لي هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضراً ولا يظلم ربك أحداً} 6. أن الله يمهل ولا يهمل، فاحذري من الاستدراج، وإذا سترك الله اليوم، فقد يفضحك غداً، فأسرعي بالتوبة. 7. حددي أوقات لا تفتحين فيها الحاسب الألي أبداً، وأجعليها أوقاتاً عامرةً بذكر الله وأداء أعمال البيت ومسؤولياته. 8. قفي مع نفسك وقولي: ماذا استفدت من تلك الساعات التي قضيتها أمام الإنترنت؟! وتذكري بأنك مسؤولة عنها [وعن عمره فيما أبلاه] سؤال هل عندك جوابه؟ 9. الكثير من المشكلات الأسرية والمصائب الاجتماعية كان بدايتها الإنترنت والمحادثة أو المراسلة.. فالحذر.. الحذر.. 10. حددي وقت للحاسب لا تتجاوزيه ثم حاولي أن تضيقي هذا الوقت حتى تتغلبي على إدمانك. 11. أشغلي نفسك بأعمال البيت. 12. مارسي هواية تحبينها داخل بيتك غير الحاسب. 13. اعلمي أن الزوج الذي يرى زوجته مشغولة عنه، فسيفكر بأخرى تهتم به، وسيطوي صفحتك من قلبه. 14. أوصيك بالدعاء، والمحافظة على الصلوات الخمس في أوقاتها، وأداء السنن، والمحافظة على الأذكار والأوراد اليومية فإنها نعم المعين على الخروج من هذه الفتنة. وفقك الله. أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-02-18 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 31 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا فتاة في العشرين من عمري من عائلة محافظة جداً ومتمسكة بعاداتها وتقاليدها؛ لي صديقة مقربة لي وذات عدد القراءات : 43 الاجابة السلام عليكم جزاكم الله خيرا على الموقع المفيد أريد أن أستشيركم في طريقة التعامل مع زوجي الذي يغار عدد القراءات : 85 الاجابة أنا تزوجت منذ ستة أشهر ولم أرى أم زوجتي إلى الآن بالرغم من أنه لا يوجد بيننا خلاف ولم اكلمها أبدا وق عدد القراءات : 35 الاجابة ابني المراهق .. كيف أتعامل معه ؟! عدد القراءات : 26 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 