 موقع المربي اختيار الزوج السؤال رقم 6166 كيف يكون اختيار الفتاة للزوج ؟ فقد يتقدم رجل ذو أخلاق كريمه ولكن قد لا يصلي في المسجد كل الصلوات أو قد يكون مدخنا وأنا أريده أن يكون ملتزما حتى يدعوني للخير ونتعاون في الخير معا وهناك رأي قرأته أن بعض النساء الصالحات قد قطعت على أنفسهن عهدا أن يتزوجن ممن لا يكون مستقيما ليهديه الله على أيديهن . ما هي الطريقة الصحيحة في الاختيار؟ الجواب النبي صلى الله عليه وسلم جعل لنا معيارا واضحا للزوج فقال:"إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه". وقال للرجل "فاظفر بذات الدين تربت يداك" والخطاب للرجل تدخل فيه المرأة، فالأولى بالزواج هو صاحب الخلق والدين، أما المفرط والمقصر في دينه فلا ينبغي القبول به. وكون المرأة تقبل به لتصلحه فهذا فيه مخالفة لتوجيه النبي صلى الله عليه وسلم. والمرأة أضعف من الرجل وهو صاحب القوامة، والغالب أنها تتأثر به أكثر مما يتأثر بها. والتأثير على الرجل أمر احتمالي، لا يمكن الجزم به، وكم رأينا آباء يعجزون عن التأثير على أبنائهم ومعلمين يعجزون عن التأثير على طلابهم فكيف بالمرأة تريد التأثير على زوجها. وهناك سلبية أخرى خطيرة وهي أن الزوج سيكون أبا للأولاد، وحين لا يكون صالحا فسيترك ذلك اثره عليهم، وستجني أمهم الوبال، وكم رأينا من أولاد شذوا عن الجادة مع أنهم لأبوين صالحين. أما الأمهات اللاتي يشكون سوء حال أولادهم لعدم استقامة الأب فكثير. لذا فأنصح المرأة والرجل أن يختار كل منهم شريك حياته من أهل الدين والخلق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 