 موقع المربي تعامل الفتاة مع زميلاتها ،وكيفية نصحهن؟ السؤال رقم 5270 أنا فتاه أبلغ من العمر16 سنه، فتيات هذا الزمان لا أعلم كيف أعاملهن تلك التي لا تصلي وتلك لهاعلاقة مع الشاب وتلك تتباهى بمعاكساتها مع الشباب وهذا كله جوٍ أعيشه أنا في المدرسة فقد من نفسي عليهن ولكن هناك القليل من الصالحات سواء من الطالبات أو المعلمات ولكن ليس بيني وبينهم أي علاقة واني اطلب منكم أن تفيدوني كيف لي أن أتعاون معهن في هداية تلك الفتيات أو كيف أقوم بتكوين علاقة مع الفتيات والمعلمات الصالحات بإقناعهن في نصح الفتيات؟ الجواب الزمن الذي نعيش فيه زمن كثرت فيه الملهيات والفتن وكان ذلك سبباً لمظاهر الفساد وكثرة المعرضين عن الله عز وجل. ويجب على المسلم أن يحرص على تأمين نفسه من الفتن بوسائل عدة، ومن هذه الوسائل المناسبة لبيئتك:- [1] إيجاد العلاقات مع زميلاتك الصالحات والحرص على تقويتها بتبادل الهدايا والتناصح فيما بينكن. [2] ضبط العلاقة مع زميلاتك الأخريات وذلك بعدم التوسع في العلاقات معهن مما يضرك ويؤثر سلباً عليك. [3] المبادرة بدعوة زميلاتك ونصحهن وتوزيع الوسائل الدعوية عليهن. [4] تحريك بعض الأنشطة الدعوية كاستغلال مصلى المدرسة أو الجمعيات والاتحادات والإذاعة المدرسية وإقامة بعض المسابقات وتوزيع الأشرطة أو بيعها بسعر رمزي. [5] الحرص على حسن الخلق وإحسان المعاملة مع الجميع فقد تكون الدعوة بحسن الخلق أدعى من القول والأمور الأخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 