 موقع المربي وسائل الإستفادة من الدورات العلمية السؤال رقم 6590 ما هي وسائل الإستفادة من الدورات العلمية ؟ الجواب الدورات العلمية من أهم مجالات التعليم، وإحياء مجالسه. ومن الوسائل التي تعين على الاستفادة منها: 1- الاعتناء بالترتيب المناسب لها، من حيث نوعية المشاركين والموضوعات المناسبة للحاضرين. 2- الحرص على عدم الإسهاب في البرنامج العلمي بما لا يتناسب مع مستوى الحاضرين، والاعتناء قدر الإمكان بالإيجاز الذي يهيئ فرصة أكبر لتناول قدر مناسب من الفن الذي يدرس. 3- تهيئة وسائل مناسبة للحاضرين، كبيع الكتب التي تدرس في الدورة أو ما يحتاجونه في التدوين والتسجيل. 4- تهيئة الفرص للالتقاء بالمحاضرين بما لا يشق عليهم أو يزعجهم. 5- الاعتناء بتوجيه بعض المواعظ والحديث عن بعض الآداب التي تهم طالب العلم. 6- الحرص على استطلاع آراء الحضور والاستفادة منها في تقويم البرنامج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 