 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9772 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 574 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لا يوجد أحد يحل مشكلتي... فإذا حللتها سأكون ممتنة لك... فمشكلتي تبدأ في أننا نتكون من ستة بنات. واحدة مستقلة عنا في حياتها حيث لا تريد أن تسمع أي شيء, الأخرى مطلقة وعايشة في دوامة القهر مع إبنها الذي أفسدته تربيتها الخاطئة, الأخرى ليس لها رأي. واثنتان فاتهم قطار الزوجية (عانستان). ليس لدينا أي أقرباء. لم يموتوا بل انقلبوا أعداء وكل هذا بسبب أسلوب أمي العدائي. كلما جاء أحد من الخطاب وذلك بعد تردد بسبب ما سمعه عن أمي. هرب بسبب شروط أمي. فبغض النظر عن خطّاب أخواتي. جائني أربع خطّاب. الأول كان ذو أخلاق حميدة. لكنه كان لا يحمل سوى شهادة الثانوية ويعمل شرطياً. وأنا جامعية سنة ثالثة متفوقة جداً الوحيدة حاصلة على امتياز في البيت. حيث جميعهم حاصلين على مقبول أو أقل. والحمد لله. أؤدي جميع الفروض والنوافل من صيام وسنن و قيام كل ليلة. والحمد لله. فالخاطب الأول لم يعجب أمي. لأنه فقط لا يحمل شهادة!!!! و الثاني يحمل. لكن أمي قالت لي أنه صايع. والثالث كان فيه كل المواصفات الحسنة, فيه كل شيء. فرجوت أمي أن توافق عليه. لأننا كلنا كنا متأكدين أنه ممتاز. يصلي وملتزم جداً ومتفوق في عمله. وكانت أخته صديقتي الحميمة. لكن أمي لم توافق. لأنها تريدني أن أعيش معه في بيت مستقل. لم يترك أمه وتزوج...... وأنا عشت أتعس لحظات حياتي. والأخير كان يصلي ولم يكن ملتزم جداً. لكنه كان ذو أخلاق حميدة و مكد لعمله. لم توافق لأنه يحمل جواز من الدرجة الثانية. آسفة أطلت عليك. لكني لم آتى هنا لأشكو أمي لكن أريد نصيحة تنفعني و تزيدني طاقة لمواجهة الحياة. خصوصاً أني أعلم أن رضا الوالدين من رضا الله. وفي نفس الوقت لدي إحساس بأنني لن أتزوج أبداً. أنتظر الجواب بفارغ الصبر وشكراً. وجزاك الله خيراً. 2010-03-31 الاجابة : الأخت الفاضلة..... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته لاشك أن طاعة الوالدين بالمعروف من أجلّ الطاعات وأعظم القربات، ولكن هذا لا يمنع من مناصحتهم وإرشادهم برفق إلى الخير، وأعضال الوالدين لبناتهم أمر ينبغي أن تناصحين فيه أمك وترشدينها إلى ما فيه خير لك ولأخواتك فإن لم تستطيعي مناصحتها، فأخبري خالتك أو عماتك أو من هو قريب من أمك فتأخذ بنصحه. وفقك الله وسددك. أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-03-31 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 163 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل تقبيل يد الوالدين و ضعهما على الرأس حرام. يقولون السبب أنه لا يوضع شيء على الجبين إلا لله عز و جل عدد القراءات : 33 الاجابة كيف أشجع زوجي على طلب العلم عدد القراءات : 49 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ما حكم إغماض العين في الصلاة بحجه التركيز؟ عدد القراءات : 36 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرجاء الإجابة على هذا السؤال: إنسان يريد أن يشتري سيارة بالتقسيط عدد القراءات : 52 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 