 موقع المربي ما المواضيع التي يمكن طرحها للمرحلة الجامعية؟ السؤال رقم 5846 وما هي الكتب التي تنصح بمناقشتها مع مجموعة من الشباب الجامعيين الذين يدرسون في الحلقة ولي معهم لقاءات وما هي المواضيع التي يمكن طرحها فيه هذه اللقاءات كذلك؟ الجواب يحتاج هؤلاء الشباب إلى العديد من الموضوعات في مجالات مختلفة منها:- *العلمية الشرعية: فيمكن ترتيب برامج ثنائية وثلاثية للقراءة والمناقشات العلمية هذا بالإضافة للمشاركة في الدروس العامة. *السلوك والآداب:- ومن المراجع المهمة في هذا الموضوع كتب السلف في الأدب والسلوك ككتب آداب العالم والمتعلم، وأبواب السلوك والأدب في كتب السنة. *الرقائق والمواعظ:- ومن المراجع النافعة في ذلك أبواب الرقائق في كتب السنة، والكتب المختصة في ذلك. *فقه الدعوة:- ومن المفيد فيه الكتب الدعوية المعاصرة ومن أبرزها كتب الراشد وفضل إلهي وغيرهم. *الفكر والثقافة:- يمكن الاستفادة من كتب سيد قطب وعبد الكريم بكار، وأبي الحسن الندوي. ومن الأمور المهمة : التنويع في طرق تناول الموضوعات والبعد عن الاقتصار على الطرق الإلقائية الرتيبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 