 موقع المربي الجزائر ... وزارة التربية 'تخالف' توصيات المنظمة العالمية للصحة حمّلت نقابات التربية وزارتي الصحة والتربية مسؤولية أي خطر قد يتعرض له التلاميذ جراء انتشار أنفلونزا الخنازير، وشددت على التعجيل في تنفيذ الإجراءات التي وعدت بها قبل انطلاق الموسم الدراسي بهدف محاصرة المرض ووقف زحفه. أوضح ممثل النقابة الوطنية المستقلة لأساتذة التعليم الثانوي والتقني، مزيان مريان، أن غلق المدرستين لن يؤثر على السير العادي للدروس، على اعتبار أن العطلة الخريفية على الأبواب ''وعلى مسؤولي وزارتي الصحة والتربية استغلال العطلة لاتخاذ هذه الإجراءات الوقائية...''. من جهته، قال ممثل الاتحاد الوطني لعمال التربية مسعود عمراوي، بأنه كان من الأجدر على وزارتي التربية والصحة اتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة تماما مثلما تم إعلانه من قبل، لأن انتشار المرض في أوساط التلاميذ والمدارس بصفة عامة، سينتقل بصورة منطقية إلى مختلف أفراد المجتمع، بالنظر إلى العدد الكبير لهؤلاء، حيث يقدر عدد المتمدرسين في المؤسسات التربوية 8 ملايين تلميذ، بالإضافة إلى 600 ألف موظف في القطاع. وحسب عمراوي، فإنه على الوصاية دق ناقوس الخطر لمعالجة ''الأزمة''، متسائلا ''هل توجد ضمانات تؤكد بأن المرض لم ينتشر، على اعتبار أنه لم يتم تشكيل خلية أزمة وأخذ تحاليل من جميع التلاميذ الموجودين بالمدرستين..''. واعترف محدثنا بخطورة الأمر، بالنظر إلى عدم نجاعة الإجراءات التي اتخذتها وزارة التربية من قبل، سيما إلزام التلاميذ بغسل الأيدي ''هناك مؤسسات تربوية تضم ألفي تلميذ، بمعنى أن عملية غسل الأيدي ستتطلب ساعات طويلة..''. ما جعله يشدد على الدور التوعوي والتحسيسي لمختلف وسائل الإعلام لتجنيد الأولياء ودفعهم إلى تحمّل المسؤولية قصد حماية أبنائهم من احتمال انتقال المرض. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 