 موقع المربي الفرق بين المصر على الذنب مع الاستغفار والتائب السؤال رقم 10120 أرجو توضيح الفرق بين من يتوب توبة نصوح ويجاهد نفسه للاقلاع عن المعصية ولكنه يقع فيه بين فترة وأخرى وبين المصر على الذنب ولكنه يستغفر بلسانه. الجواب هذا الأمر مما يكثر السؤال عنه، بل قد يؤدي تكرر وقوع الشخص في الذنب إلى يأسه من التوبة واختياره طريق الفساد وإصراره عليه، لذا فلعلنا نورد بعض النصوص في ذلك. ومما ورد فيه قوله تعالى (فإنه كان للأوابين غفورا) قال سعيد بن المسيب: هو الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب. وقال عطاء بن يسار في هذه الآية:"يذنب العبد ثم يتوب فيتوب الله عليه، ثم يذنب فيتوب فيتوب الله عليه، ثم يذنب الثالثة فإن تاب تاب الله عليه توبة لا تمحى. ومنها قوله تعالى (إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ). عن وهب بن جرير عن أبيه قال كنت جالساً عند الحسن إذ جاءه رجل فقال:يا أبا سعيد ماتقول فى العبد يذنب الذنب ثم يتوب. قال:لم يزدد بتوبته من الله إلا دنوا. قال ثم عاد في ذنبه ثم تاب. قال لم يزدد بتوبته إلا شرفاً عند الله... ثم ذكر حديثاً عنه صلى الله عليه وسلم ثم قرأ (إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون) (رواه البيهقي في شعب الإيمان) وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:" يا رسول الله:أحدنا يذنب، قال :" يكتب عليه " قال ثم يستغفر منه ويتوب. قال:" يغفر له ويتاب عليه " قال:فيعود فيذنب. قال " يكتب عليه "، قال:ثم يستغفر منه ويتوب قال :" يغفر له ويتاب عليه". قال فيعود فيذنب. قال:"يكتب عليه ولا يمل الله حتى تملوا "(رواه الحاكم والطبراني في الكبير). وقال عمر بن عبد العزيز -رحمه الله- في خطبته:"أيها الناس من ألم بذنب فليستغفر الله وليتب، فإن عاد فليستغفر الله وليتب، فإن عاد فليستغفر الله وليتب، فإنما هي خطايا مطوقة في أعناق الرجال وإن الهلاك كل الهلاك في الإصرار عليها" فهذه النصوص وغيرها تدل دلالة وضحة على أن العبد إذا وقع في المعصية وتاب توبة صادقة ثم تكرر منه الذنب فإن الله يقبل توبته، وتدل على أن هذا من صفات عباد الله الصالحين. والفرق بينهما أن الأول يتوب توبة صادقة ويرجع إلى الله ويحس بألم الذنب، ويقرر في نفسه قرارا حاسما أنه لن يعود إليه، وكثيرا ما يسعى إلى تغيير بيئة المعصية والتخلص مما يقوده إليها. أما الثاني فهو مخادع لربه، يستغفر بلسانه وهو ينتظر العودة للذنب، لذا فلا يحس بمرارة المعصية ولا شؤم الذنب وخطورته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 