 موقع المربي الخوف من الإستهزاء عند أداء العمل السؤال رقم 9845 عندما أقوم بأي عمل دعوي في الكلية أجد كثير من الشباب الملتزم يستهزئ بي والأخر ينقد نقد استهزاء وسخرية لقد قال لي احد الثقات أن أحد هؤلاء الملتزمين يتمنى موتي ولا أقوم بالعمل الدعوي، على الرغم أني مكلف من قبل الشيخ في الكلية وأن الشباب غير الملتزم يحثني فهل اتركه. الجواب ليس من الطبيعي أن يكون مثل هذا النقد من الشباب الملتزمين الذين يفترض فيهم أن يكونوا أعوانا على الدعوة، وأعتقد أن هناك مشكلة ما في الموضوع. إما أن تكون حساسا ومبالغا في تفسير تصرفات الآخرين، فقد تكون كثير من هذه التصرفات مزاح ومداعبة منهم –بغض النظر عن مدى مناسبتها- فتحملها أنت على محمل الجد وليست كذلك، وقد يكون هناك نقد هادف من بعضهم فتفسره أنت تفسيرا غير صادق. وإما أن تكون بعض الأساليب التي تمارسها غير مناسبة وتثير انتقاد هؤلاء الشباب. وبصفة عامة أنصحك بأمرين: الأول: أن تفكر جيدا في أسلوبك وطريقتك، فقد يكون لديك مايحتاج إلى مراجعة وتصحيح. الثاني: أن تتحدث مع أحد الشباب من هؤلاء المتميز بجديته، وتناقش معه المشكلة بوضوح فقد يفسر لك مواقف الشباب تفسيرا آخر غير تفسيرك. كما أنصح هؤلاء الشباب أن يراعوا إخوانهم، فإن رأوا منهم خطأ أو تقصيرا ناصحوهم بالأسلوب المناسب دون سخرية أو استهزاء، وإن رأوا أنهم يسيئون تفسير بعض مواقفهم فليبينوا مواقفهم الحقيقية لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 