 موقع المربي إنتشار الجوال بين النساء السؤال رقم 9813 نحن الآن في واقع يفرض على العاقل أن يحرص على أهله أشد الحرص وأن يتقي الله فيهم ومما ذاع وانتشر في هذه الأيام بين النساء ما يسمى بالهاتف الجوال ولا يخفى على كل عاقل خطورة هذا الأمر خصوصاً على المراهقات فقد أصبح وسيلة سهلة للمعاكسات بل ربما تكون مع أبوها وتراسل عشيقها برسالة حب وهو لا يشعر ما رأي فضيلتكم في هذا الموضوع وما هي الضوابط لاقتناء المرأة للجوال؟ وما هو التوجية للمرأة المستخدمة للجوال؟ الجواب أعتقد أنه من المهم أن نركز في تربيتنا لأبنائنا وبناتنا على البناء الداخلي، وعلى الإيمان والتقوى، أما الاعتماد على مجرد المنع والحماية الخارجية فهذا غير كاف. إننا حين نمتنع عن إعطاء الفتاة جهاز الجوال فإنها قد تراسل من تريد عبر وسيلة اخرى، والعلاقات المشبوهة بين الشباب والفتيات كانت قبل أن يبدؤوا باستخدام الجوال. ومن المهم أن نوعيهم على التعامل الصحيح مع هذه الأجهزة واستخدامها فيما أعدت له. كما أن فواتير الهاتف الجوال يمكن أن تكون وسيلة للمتابعة واكتشاف المشكلات، لكن كلما استغنينا في تربيتنا عن أساليب المنع والوقاية الخارجية فهو أولى. وقد تكون هناك حالات توجب المنع حين توجد مؤشرات تدل على ذلك، ويبقى رأي الوالدان هو الفصل في ذلك، لكن من المهم أن يكون متوازنا بين الثقة المبالغ فيها، أو الإفراط في الشك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 