 22 عالماً وشيخاً كويتياً : فتوى جواز الاختلاط شاذة ومخالفة لإجماع عامة علماء المسلمين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار 22 عالماً وشيخاً كويتياً : فتوى جواز الاختلاط شاذة ومخالفة لإجماع عامة علماء المسلمين اعتبروا أن صاحبها استدل بالضرورة والاستثناء لجعلها حكماً عاماً بسم الله الرحمن الرحيم استنكر 22 عالما وشيخا كويتيا فتوى رئيس هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في مكة المكرمة احمد بن قاسم الغامدي حول جواز الاختلاط, معتبرين ان هذه الفتوى الشاذة مخالفة لما اتفق عليه الائمة الاربعة وعامة علماء المسلمين . وبين العلماء والمشايخ في بيان صحافي حمل توقيعهم امس ان صاحب الفتوى استدل بأحوال الضرورة والاستثناء وجعل ذلك حكما عاما , محذرين من تناقل مثل هذه الفتاوى واثرها على ضعاف الايمان. وجاء في بيان العلماء والمشايخ ما يلي: فقد طالعتنا الصحف المحلية في الاونة الاخيرة بفتوى غريبة لا تعرف عن اهل العلم ولا هي من مشهور فتاوى المذاهب المعتبرة بل لم يعرف صاحبها الا بها وهي فتوى جواز اختلاط النساء بالرجال مستدلا صاحبها بأحاديث ضعيفة او احاديث صحيحة غير صريحة او صحيحة صريحة ولكنها من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم, وكلما عسر عليه الدليل قال ويلزم من هذا الدليل الاختلاط او يستدل بأحوال الضرورة والاستثناء من القواعد العامة لظرف خاص ويجعله حكما عاما او يستدل باختلاط الناس عند الحرم المكي ويريد ان يطبقه على اختلاط شاب وشابة في جامعة وهذا من ترك المحكم واتباع المتشابه الذي ذم الله تعالى فاعله فقال: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة . اضاف اين هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم (اياكم والدخول على النساء) اخرجه مسلم وقوله (اتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن اول فتنة بني اسرائيل كانت في النساء) متفق عليه, بل لو لم يكن من ذلك الا المفاسد المترتبة على الاختلاط كالنظر والمصافحة والخلوة وتبادل ابتسامات وغيرها لكفى بها دليلا على تحريم ذلك وقد تضافر في تحريمها الشرع والعقل والفطرة . تابع البيان: من هنا فإننا نستنكر هذه الفتوى الشاذة المخالفة لما عليه الائمة الاربعة وعامة علماء الاسلام, ونطالب الاخوة في المجال الاعلامي ان لا يتناقلوا مثل هذه الفتاوى الشاذة التي قد يتأثر بها بعض ضعاف الايمان فيتحملون اثمهم ويبوؤون بوزرهم ومن دعا الى ضلالة كان له من الوزر كأوزار من تبعه . وختم بالقول نسأل الله تعالى ان يهدي ضال المسلمين ويصلح احوالهم, ويقيهم شر الفتن ما ظهر منها وما بطن . وحمل البيان توقيع كل من: د. عجيل النشمي الشيخ ناظم محمد سلطان المسباح د. عبدالمحسن المطيري د. طارق محمد الطواري د. عصام الغريب د. سعود الربيعة الشيخ أحمد الدبوس د. محمد فارس المطيران د. سالم طعمة الشمري د. خالد الرشيدي د. وليد الشايجي د. عبدالله عوض العجمي الشيخ أحمد عبدالرحمن الكوس د. سالم الكندري الشيخ محمد سعود العنزي الشيخ بدر نايف الحجرف د. عمر الشهابي الشيخ محمد ضاوي العتيبي الشيخ مشعل تركي الظفيري جاسم عشوي الظفيري الشيخ نبيل علي العوضي للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 