 موقع المربي إقناع غير المسلمين بالإسلام السؤال رقم 1897 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. فضيلة الشيخ,انا سعوديه اقيم مع زوجى وابنائى في الولايات المتحده الامريكيه .معى لغه مما يسهل على التعامل مع الاجانب.. احدثهم كثيرا عن الاسلام ويعجبون به كثيرا..ومنهم من يريد التزود اكثر واكثر ..لكن حين يعلمون عن القيود المفروضه على المراه بالذات من حجاب وغيره ياخذون المساله معرفه فقط.. لست داعيه لكن اسلوبى ولله الحمد وبشهادة الكثير مقنع... سؤالى هو,كيف اقنعهم اكثر بالاسلام ؟؟؟ مع العلم اننى اخبرهم من الحجج والبراهين ما يجعلهم ينبهرون.... انرنى وزدنى علما فانا جدا مهتمه بنشر دين الاسلام.... جزيت الف خير.... ابنتكم,المها... الجواب أقدر فيك هذا الحرص على الدعوة للإسلام، وعلى استمثار هذه القدرة التي منحك الله إياها في ذلك. من طبيعة الأمريكان كما تعلمين نظرتهم للدين على أنه قضية شخصية، وقد يقتنعون لكنهم لاينقادن ويستجيبون. ثم ينبغي أن تعلمي أن هذه طبيعة الدعوة، وأن الإنسان قد يقتنع ولا يستجيب قال تعالى (وجحدوا بها واستقينتها أنفسهم) وقال (أرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم) وهاهم الانبياء وقد أوتوا من الحجة والقدرة مالم يؤتاه غيرهم ومع ذلك لم يؤمن لهم إلا القليل. وصدق الله تعالى (ما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 