 موقع المربي بين تربية الأبناء وتربية الذات إن التربية من أعظم الواجبات وأهم الأمانات، وحين نسمع كلمة التربية يتجه تفكيرنا إلى تربية الأبناء، نعم هذه مسئولية كبرى، ولكن: كيف نربي أبناءنا ونحن لم نرب أنفسنا بعد كما ينبغي؟!، إذ النفس لها رعونة، ومن الصعب تربيتها، ولكن الهدف عظيم، والسلعة غالية، ألا وهي الجنة. إن التربية الإسلامية للنفس نابعة من مصدرين كريمين، هما الكتاب والسنة، قال تعالى: (وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا* فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا)، إذاً فالنفس مؤهلة لسلوك أيّ السبيلين، فكيف نرتقي بها؟!. إن النجاح في الارتقاء بالنفس إنّما هو لمن أدرك الغاية من الخلق، والتي يجليها قول الله تعالى وتقدّس: (وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ). [الذاريات: 56]. ثم جاهد نفسه لبلوغ الغاية. وخذ مثلاً جلياً على ذلك: قيام الليل قد يكون صعبا في أوله، لكن ومع صدق النية، واستمرار المجاهدة يمكن تحصيله: (وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا)، وإنّ مما يعين على تربية النفس وتهذيبها أمور منها: • إخلاص النية مع حسن التوكل على الله. • خوف الله ومراقبته. • محاسبة النفس. • اعتياد التدبر والتأمل في النفس وفي الأمور ومآلاتها. • مجاهدة النفس وعصيان هواها واتقاء شحّها. • الإكثار من القرب والنوافل. • حفظ الجوارح. • ربط الدنيا بالآخرة ومقارنة الدارين. • الصحبة الصالحة، والأخُّوة المعينة على الخير. • صدق الدعاء. وليبشر من قوّم نفسه وزكّاها بإصابة خيري الدنيا والآخرة، والذي لا يقف عند حدّ الانتصار على النفس وتسييرها بسلطان العقل المحكوم بالشرع، بل يتعداه إلى الفلاح الذي وعد به: (قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا). وحتى يكون أعظم ذلك الفلاح تحصيل محبة الله مصداقاً لما جاء في الحديث القدسي: "وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ فَإِذَا أَحْبَبْتُهُ كُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ وَبَصَرَهُ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ وَيَدَهُ الَّتِي يَبْطِشُ بِهَا وَرِجْلَهُ الَّتِي يَمْشِي بِهَا وَإِنْ سَأَلَنِي لَأُعْطِيَنَّهُ وَلَئِنْ اسْتَعَاذَنِي لَأُعِيذَنَّهُ". وما إقبال الخلق ومحبتهم إلا ثمرة أخرى من عاجل ثمرات ذلك، وما ينتظر أحباب الله وأوليائه من البشارة عند الموت وفي الآخرة بدار المفلحين خير وأبقى: (أَلا إِنَّ أَوْلِيَاء اللّهِ لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ)، اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكّها، أنت خير من زكاها. ---------- دار الإيمان أم محمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 