 أنا .... ونساء العالم صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنا .... ونساء العالم صادفت امرأةً من بلد شقيق، في بيت الله الحرام ليلةُّ من ليالي شهر رمضان المبارك، فتبادلنا أطراف الحديث، وحصل بيننا بعض الارتياح المتبادل... فقالت لي بلهجتها المحببة: (إنتي عارفة أكتر حاجة عجبتني عندكم هنا في السعودية؟) ، فرددت عليه بلهفة: (ما هي؟) ، وجملة من الاحتمالات تدور في ذهني، هل يا ترى ستقول شوارعنا الفسيحة؟ أم روعة بناء الحرم وحسن العناية؟ أم ... أم .. إلا أنها فاجأتني بشيء لم أكن أتوقع أن يكون هو (أكثر حاجة عجبتها)!! حيث قالت: ( الست عندكم بتأخذ راحتها كتير، تتغطى، تتنقب، تلبس أسود، محدش يؤلها حاجة! لكن عندنا لا اللي محجبات تاركينهم في حالهم، ولا اللي سفور كمان )! فقلت: سبحان الله!! هذه مصر بلد النبوات والحضرات!! فردت: إنها خطة الأعداء ...! وأخرى من دولة أفريقية، تغربت من بلدها السنين الطوال لتعيش هنا في بلادنا، من أجل لقمة العيش التي تكف بها عن نفسها الأذى الذي قد تتعرض له بنات جنسها في بلادها، وكيف أنها في إحدى الزيارات عانت من الأمرين وتوالت مراجعاتها للدوائر الحكومية من أجل تجديد جواز، كل ذلك من أجل أنها ترتدي حجاباً!، في حين أنهت إحدى قريباتها كل تلك الإجراءات في أقل من ساعة!، لأنها ببساطة: غير محجبة ! .. وقد حكت لي الكثير من المواقف المؤلمة التي يظهر فيها تسلط، النصارى في بلادهم على المسلمين وظلمهم، واضطهادهم، مع أن أكثرية السكان مسلمون، لكن السلطة كانت أقوى!!، وكثيراً ما تكررها على مسامعي: (الحمد لله أننا في السعودية وإن كنا بعيداً عن أهلنا) .. وصديقة أمي تلك المرأة من إحدى الدول العربية التي زاملتها فترة دراستها الجامعية سنوات ابتعاث زوجها، وما لبثْ أن رحلَتْ بعد انتهاء البعثة، ولا زالت – لأكثر من خمسة عشر عاماً – تراسلها عبر البريد أو تهاتفها بين الحين والآخر، وتُضَمَّن في ثنايا حديثها ذكراها التي لا تنساها أيام عيشها في السعودية، حتى أنها في إحدى المرات، طلبت من أمي أن ترسل لها أعلاماً (سعودية)، وفي السنة التي تليها أرسلت صورة لـ (صالة منزلهم) والعلَم يزين أحد جدرانها ..! طلبها الوحيد دائماً أن توفر لها (تنانير وبلايز طويلة) لأنها، وبناتها، وبعض جاراتها محجبات ولا يجدن في الأسواق لباساً ساتراً ... ! وفي إحدى المحافل النسائية اجتمعنا بأسر من دولة خليجية، دار الحديث بيننا عن وضع المرأة وما تنعم به في بلدنا (السعودية)، وبعد صمت ليس بالطويل أخذت أخت منهن في الحديث لتقول لنا بصوت تخنقه العبرات (احمدوا ربكم إنكم سعوديات) ! وشرحت لماذا علينا أن نحمد ربنا!! وفصّلت كيف كان حال المرأة في بلدها من الستر والتمسك بالحجاب، والاستقرار في أوضاعها آنذاك، وما آل إليه الوضع بعد أن ساد السفور وعم البلاء .. وكما عبرت هي بنفسها أنها تخشى أن (يحوشنا الطوفان)! عندما أتذكر هذه النماذج وأمثالها تنطلق من أعماق صدري زفرةُ مؤثرةُ، وما يلبث قلبي ولساني إلا ويتواطأن حمداً وشكراً وثناءً للباري عز وجل أن أكرمني ومنّ عليّ بهذه النعمة العظيمة، نعمة الأمن والأمان في هذه البلاد المباركة، نعمة أن أكون امرأة في بلد تحترم نساءها وتقدرهن، أعيش وضعاً هادئاً، مريحاً، مطمئناً، أكاد أنفرد به عن أخياتي في غيرها من البلاد .. !! أفلا تشاركيني عزيزتي هذا الابتهال إلى الله عز وجل بالحمد والشكر؟! منال بنت طارق القصبي ** مجلة حياة العدد (71) ربيع أول 1427هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 