 موقع المربي اقتراح مسابقة عائلية مشتركة 1. الفكرة: إصدار كتيب يحتوي على مسابقة للأسرة مقسمة إلى قسمين: الأول: خاص بالمرأة. والثاني: خاص بالطفل. 2. أهدافه: 1- إبراز دور المركز في المجتمع المحيط به. 2- المشاركة في رفع المستوى الثقافي لدى الأسر. 3- المساهمة في ظهور المركز إعلامياً. 3. المستهدفون: 1- أقارب الطلاب المشاركين في المركز. 3- أسر، وأطفال المجتمع عامة. 4. عرض المسابقة: أ‌. موعد إقامتها: يتم توزيعها في الأسبوع الثاني من المركز، ويحدد موعد استلام الأجوبة بحدّ أقصاه الأسبوع الخامس، ويتم توزيع الجوائز في الحفل الختامي. ب‌. الرّاعي الرسمي: يتم توجيه الدعوات للمؤسسات، والشركات لرعاية هذا اليوم، ويتكفل الرّاعي بتكاليف الدعاية، وطباعة الكتيب، وجوائز المشاركين، على أن يوضع شعار الرّاعي على الدعايات، وعلى الكتيب، ويتم إدراجه في العرض الحاسوبي في الحفل الختامي. ت‌. الدعاية: تقسم الدعاية إلى: أ‌- عدد 1000 بوستر مقاس 50 × 70، تعلق في الأسواق (...) والأماكن العامة ( ملاهي...) ب‌- عدد 10000 برشور نصف مقاس A4 توزع في الأحياء المجاورة للكلية، وتوضع في الأسواق والأماكن العامة للتوزيع. ث‌. توزيع المسابقة: 1- الاتفاق مع الأسواق المجاورة، كمراكز للتوزيع، مع ووضع صندوق المشاركات في هذه الأسواق في مقر المركز الصيفي. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 