 موقع المربي المرأة بين أمها وزوجها السؤال رقم 555 المشكله هو انني انسانه أحاول ارضاء أمي بكل الطرق ولكن للأسف تقابل كل هذا بالجحود والنكران مع انها تعامل اخواني الاخرين معاملة حسنه وهم يعاملونها معاملة سيئه انا متزوجه ولله الحمد ولي أولاد ولكن زوجي أصبح يتذمر من معاملة أمي لي وإهانتها لي أمام أزواج أخواتي وأيضا طردي من المنزل لأسباب ربما تكون متعلقه بأطفالي وأطفال أخواتي وكم من مرة طردتني وأقطعها ثم أعود بعد توسل لزوجي وتذكيره ببر الوالدين ولكن هذه المرة كانت القاضية فزوجي يقول لي اذا أردت الذهاب إلى أمك اذهبي وحدك دون الأاطفال وبالفعل ذهب معي هو إلى أمي في عيد الفطر ولم يسمح لي بالذهاب مرة أخرى إلا في عيد الاضحى فماذا أفعل هل أستمر في المقاطعة وأنا أخاف من عقوبة الله لي ماذا أفعل وشكرا لكم الجواب إن طاعة الزوج واجبة ، فكما أن لوالدتك حقاً فكذلك لزوجك ، فإذا لم يأذن لك في (كثرة) زيارة أمك فأنت معذورة على كل حال وبإمكانك تعويض الزيارة بكثرة الاتصال عليها ، والاعتذار برفض زوجك . وبإمكانك أن تقفي موقف الوسط المعتدل بين أمك وزوجك بوضع بعض الحلول العملية ؛ كأن تزوريها بدون الأولاد أو تحديد مواعيد متفرقة للزيارة ..وغيرها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 