 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8100 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 41 تراودني الشكوك بأن زوجتي تخونني !! المشكلة الكبرى هي الشك المتكرر في الزوجة دون التأكد من هذه الشكوك أو وجود أدله ملموسة الشك الذي اقصده يا إخوان هو شك الخيانة أريد حلاً عاجلاً جداًً؟ 2010-01-08 الاجابة : الوسواس مرض نفسي له صور كثيرة... بيد أن من أخطر صوره وأتعسها: الشك المتكرر بالزوجة (أو بالزوج)، فهو آفة مريرة، وجرثومة خطيرة تنخر في كيان الزوجية حتى تجعله أطلالاً متناثرة، وحطاماً مبعثرة، ذلك لأنه طعن في العفة، وهي لعمر الله طعنة نجلاء تذهب بالمودة، وتقطع حبال الألفة وأي حب سيبقى بعد هذا الاتهام بأعز أمانة لدى المرأة بعد إيمانها؟! ولك أن تتصور لو أن رجلاً اتهمك بالسرقة وأنت العفيف.. إذن لهجت عليه ومجت، وأرعدت وأزبدت لأنه جرح كرامتك وخدش مروءتك، والطعن بالعفة والاتهام بالفاحشة-يا عبد الرحمن رعاك الرحمن- أعظم من ذلك بكثير، ولهذا فإن الله عز وجل سمّى القاذف-دون استكمال شروط القذف- فاسقاً ولم يقبل له شهادة حتى يحدث توبة، وجعل حدّه ثمانين جلدة على ظهره ليدرك ألم الجرح الذي أحدثه بقذفه، بينما لم يجعل لمن اتهم إنساناً بالسرقة -كاذباً- حدّاً مقرراً، بل هو متروك للقضاء لأنه دون الأول بكثير.. وعليه فإني أنصحك يا أخي الحبيب بأمور: 1) أن تتقي الله في الضعيفة التي جعلها الله تحت رعايتك فأحسن إليها وعاشرها بالمعروف ولا تخدش كرامتها وقد كانت كريمة مدللة في بيت أهلها، فآثرتك عليهم، وفدتك بنفسها.. {فهل جزاء الإحسان إلا الإحسان}. 2) حاسب نفسك على خطراتها وأفكارها وقل لها: إن الظن أكذب الحديث، وإن بعض الظن إثم.. فاستغفر الله.. بل أكثر من التوبة والاستغفار. 3) ليكن لك ورد يومي من الأذكار وتسبيحات واستغفار تملأ بها ساعات فراغك حتى لا تهجم عليك الشياطين بهمزاتها ووساوسها.. {فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب}. 4) تذكر عوقب تلك الشكوك الوبيئة، والظنون السقيمة على زوجتك وأولادك وأقاربك..، فإن تذكر العواقب يكفّ العاقل عن مقدماتها.. 5) إن من استسلم للشيطان في وساوسه التي ليس لها رصيد من الواقع لهو أضعف من الضعيف، لأن الله عز وجل قال: {إن كيد الشيطان كان ضعيفاً} .. فمتى تغلب عليك الضعيف وأصبحت عبداً له يصرفك كيف يشاء ويلقي عليك ما يشاء فأنت أضعف من الضعيف،.. فاستعن بالله، وثق به، وتوكل عليه واستمسك بحبله، وادفع عنك ما تجده.. وعليك بكثرة الدعاء بطمأنينة القلب وسكينة النفس.. 6) إذا كانت زوجتك منزعجة وقد أحست بشكوكك نحوها، فصارحها بمرضك وأخبرها بمعاناتك لكي تعينك وتعذرك فإن ذلك يهون عليها ما تجده.. والله أعلم. حفظنا الله وإياك من همزات الشياطين، وجعلنا من عباده المؤمنين. والحمد لله رب العالمين. 2010-01-08 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية فضيلة الشيخ: مازن الفريح ، حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إمرأة أرسلت لنا تشكو زوجه عدد القراءات : 38 الاجابة فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله وسدد خطاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، إني أحبك في الله و عدد القراءات : 25 الاجابة كيف أخبر زوجي برائحة فمه عدد القراءات : 103 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 26 تقدم لخطبتي شاب عمره 37 ، والداه منفصلان منذ كان ع عدد القراءات : 82 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 