 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1983 اشتراك الغاء الاشتراك القضاء على الملل فى العلاقه الجنسيه الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 7087 د. هبة قطب أستاذة الصحة الجنسية والاستشارات الزوجية - كيف نمنع الملل بين الزوجين من الجماع، ونحافظ على الاستمتاع الدائم به؟ - وهل يجب في كل جماع أن يستمتع الزوجان به ويرضيان عنه؟ وشكرا جزيلا. يمكن منع الملل بين الزوجين بسهولة شديدة باتباع التالي: - على كل طرف أن يتحرى رضا الطرف الآخر عن طبيعة العلاقة وتفاصيلها، فأول خطوة نحو الملل هو عدم الرضا... - يجب رفع جميع أحجبة الخجل بين الزوجين فيما يتعلق بعلاقتهما الحميمة على وجه الخصوص، فليس هذا موضع الحياء، بل هو موضع سعادة وإشباع للطرفين. - من أهم النصائح التي تفيد استمرارية السعادة في العلاقة محاولة التغيير المستمر في الأركان الثلاثة التي تشكل ركائز العلاقة وهي: المكان: أي المكان الموجود فيه الزوجان. الزمان: أي أنه ليس شرطاً التمسك بأن تكون العلاقة ليلاً فقط، أو في وقت محدد سلفاً وتتكرر في نفس الوقت دائماً. الكيفية: وهي خطوات القيام بالعلاقة من مقدمات إلى تطورات إلى أوضاع إلى كل هذه التفاصيل.. فإذا قمنا ببعض التباديل والتوافيق دائماً (إذا جاز التعبير) مع الحرص على تحري كل من الطرفين رأي الآخر ومقترحاته ورضاه عن العلاقة، سيكون ذلك بمثابة الصيانة الدائمة التي تحفظ لهذه العلاقة جودتها وصلابتها طوال الوقت. أما عن استفسارك الثاني فقبل أن أجيبك يا سيدي دعني أتحفظ أولا فقط على كلمة يجب ، ففيما يتعلق بهذه العلاقة، ليس من المفضل أن نستخدم التعبيرات التي توحي بالقهر أو الإجبار، ولنكن أكثر تحديداً فنقول إنه من المفضل أن يصل الزوجان لمرحلة الرضا في كل لقاء جنسي، أو بالأحرى كلما سنحت الظروف من حيث الوقت المتاح والحالة المزاجية ودرجة الرضا، وأيضاً الحالة النفسية والجسدية... أقول ذلك لأنني أعتقد أن ذلك أحياناً ما يكون مثاراً للمشاكل بينك وبين زوجتك في صورة أنني كثيراً ما أرى في زواري في عيادتي حالات مشابهة من شكاوى زوجات من أزواج لا يحرصون على وصول زوجاتهم لمرحلة الرضا والإشباع الجنسي، فتبدأ هنا مرحلة أخرى من تبادل الاتهامات بالأنانية والبرود وعدم الاهتمام بالآخر و... و.... هذا لأن الرجل يصل إلى درجة الإشباع لا محالة، ولكني دائماً ما أنصح أن يكون غلاف العلاقة الراقية النفسية المركبة، وهي العلاقة الزوجية.. تلخيصاً لكل ذلك فإني أنصحك يا سيدي أن تحرص على وصول زوجتك لمرحلة الإشباع قدر ما تستطيع ذلك فهذا يثري العلاقة النفسية فضلاً عن الكم الكبير من استمتاع كليكما بالعلاقة الحميمة، كما أدعوكما أن تعودا إلى أرشيف لاعيب ولا حرام وأن تقوما سويا بقراءة مقالات الدورة الجنسية وسيعمل ذلك على ا ستيعابكما للعلاقة بشكل أكبر وأشمل. الكاتب : د. هبة قطب 2010-01-07 15:41:53 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة الاجماع عند الاستمتاع مع زوجي لااستطيع الوصول الى الذروة اي في نزول الشهوة انا استمتع مع زوجي والله الحمد جدا ارجاء اريد علاج سريع ورغبة شديدة الاشباع 000جزاكم الله خيرا متزوجة3سنوات طفلين عمري28 اضيف من قبل : مهبوله جده مكان الاقامة : جده 2010-03-19 مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 