 موقع المربي الرحلات المدرسية السؤال رقم 9757 هل ترى أن الرحلات المدرسية مثال كل فصل لوحده مناسبة دعويا أم لها سلبيات, و ما هي البرامج المقترحة للرحلات المدرسية علما بأن الطلاب أكثرهم غير ملتزمين؟ الجواب من المهم الاعتناء بالرحلات المدرسية وتنويع المشتركين فيها. فهناك حاجة لتنظيم رحلات يشارك فيها الطالب الصالحون، ورحلات للجمعيات المدرسية، ورحلات على مستوى الفصول، وعلى مستوى الصفوف...إلخ. ومن المهم أن يتلاءم هدف الرحلة وبرنامجها مع الشريحة المستهدفة، ومن ثم فتقويم مدى نجاحها يرتبط بذلك. والسلبيات الموجودة فيها ينبغي ان يؤخذ في تقويمها اعتباران: الأول: أن تقارن السلبيات بالمصالح والمكاسب. الثاني: هل ستوجد السلبيات في حال انعدام البرنامج أم أنها موجودة مع إقامته وبدونه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 