 موقع المربي عدم إهتمام الطفل بالنظافة السؤال رقم 10309 طفلي يبلغ السابعة ويدرس في الصف الأول ومشكلته:عدم المبالاة بنظافته الشخصية وعدم التنزه من البول وغيره حيث لا يتطهر إلا بعد إلحاح ومراقبة من الوالدين، مع تنبيههما الدائم له بأضرار ذلك دينيا وصحيا، ونخشى من شدة الإلحاح واللوم والتوبيخ أن يلجأ للكذب حيث لاحظنا ذلك مؤخرا. الجواب أولاً: قبل الحديث عن طرق حل هذه المشكلة لدى الأطفال فإنه لابد للوالدين من التأكد وفحص قدرات طفلهم العقلية ومدى قدرته على الفهم والاستيعاب لأن بعض الأطفال عندما يكون لديهم قصور في القدرات الذهنية وضعف في مستوى الذكاء قد لا يستوعب المطلوب منه بصورة جيدة فيلجأ الأهل للضغط عليه والإلحاح والإشكال يكمن في ضعف القدرات لدى هذا الطفل. ثانياً: لتعديل أي سلوك (سواء التخلص من سلوك غير جيد أو زرع سلوك جيد) فإن من أكثر الأساليب فاعلية أسلوب الثواب والعقاب (الحرمان) ويكون ذلك بصورة واضحة ومتفق عليه بين الوالدين بحيث لا يخل أحدهما بالبرنامج، وكذلك الاتفاق مع الطفل فيوضع له جدول يحدد له الأيام والسلوكيات المراد تعديلها وعند نجاحه في عدد معين من الأيام تعطى له هدية، وعند عدم تحقيقه لهذه الأهداف يتم حرمانه من شيء يحبه جداً، وبتكرار هذا الأسلوب لفترة من الزمن بحزم وعدم تراجع فيما يتفق عليه تتعدَّل كثير من السلوكيات بإذن الله. د. موسى زعلة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 