 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5392 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 867 لا اعلم إن كنت أحبه أم لا السلام عليكم.... أنا بحاجه ماسه لمساعدتكم أنا عمري الآن 25 سنة.... خطبت لابن عم لي قبل 6 سنوات... عمره الآن 32 سنة...... أنا عشت في الأردن... أما خطيبي فقد كان طيلة الوقت في أمريكا... أنا بقيت في الأردن بسبب دراستي وهو بقي هناك بسبب دراسته وعمله أيضاً... ولكن كتابنا مكتوب منذ البداية... المهم هو كان يريد الزواج منذ البداية ولكني رفضت لرغبتي بإكمال دراستي في بلدي... ولهذا السبب لم نتزوج.... ذهبت لزيارته في أمريكا عدة مرات وكنت أقيم عند بيت عمي الآخر في أمريكا أثناء زيارتي لخطيبي - وهو عمنا الاثنين -... اتفقت أنا وإياه أن ادرس سنة في الأردن ثم اذهب عنده للاستقرار والزواج وإكمال دراستي هناك... ولكني بعد أن أمضيت السنة الدراسية الأولى قررت إكمال دراستي في الأردن... وكان لأمي دور كبير في قراري هذا ولكن ذلك لم يعجبه... ولكنه في النهاية قبل، وأظن انه قبل على مضض... خطيبي من النوع الطموح ويحلم بأسرة وحياه فيها حركه وعمل و انجاز و مساهمه للحياة و الأمة... أيضا كان يحب كثيرا أن أكون أكثر مرحا وحركة معه..... ولكني من النوع الخجول جدا ولا استطيع أن أكون كباقي البنات... هذا طبعي... أنا لم أكن مرتاحة في البداية لهذا الزواج نظرا لأني كنت صغيرة وأيضا لتدخل وضغط الأهل... ولكن في السنة الثانية بدأت اشعر باني أحبه... المهم وبعد مرور الزمن وللأسباب المذكورة سابقا وهي رغبته في الزواج و التدخلات و حيائي وخجلي الزائد والبعد والمسافة والغربة وانشغالي الشديد بدراستي الصعبة (الهندسة) بدأت علاقتنا بالفتور وظهرت الخلافات على السطح.... حتى بدأت اشعر انه لا يريدني زوجة له وهو أيضا أصبح يشعر بنفس الشيء.... ومضت الأيام بل السنوات وكنا أحيانا نتصالح ثم نتخاصم... وأحيانا ننقطع عن التواصل لأشهر حيث كانت علاقتنا عبر التلفون والإيميل... وخلال هذه الفترات كنا مشغولين أنا بدراستي وهو في عمله ودراسته.... السنة الماضية جاء لزيارتنا وزيارة أهله في الأردن وحدث بيني وبينه بعض الخلافات ولكن قبل سفره بثلاثة أسابيع إلى أمريكا طلب مني الزواج...... وكنت في آخر فصل من دراستي الجامعية... ولكني رفضت وأخبرته أني يجب أن انهي الدراسة أولا ثم نتزوج... ولكنه أصر وألح محاولاً إقناعي... واخبرني أن نتزوج وبعد انتهائي من الدراسة بعد أربع أشهر اذهب إليه.... فوافقت... ولكني في اليوم الثاني غيرت رأي نتيجة تدخل أمي.... فهي تعتقد انه عصبي قليلا وخاصة بعد قليل من الخلافات التي حصلت.... وأنا نفسي كنت مترددة... وعندما أخبرته بتغيير رأي غضب جدا في داخله ولكن لم يظهر ذلك وقام بإخبار أبي وعمي -عمه أيضا- بما حصل فهو يريد الزواج ولكني كنت متخوفة.... المهم والدي لم يكن صاحب القرار بل أمي.. وانتهى الموضوع عند هذا الحد... وسافر وهو مستاء جدا... وهناك بدأت علاقتنا بالفتور أكثر وأكثر... المهم أنهيت دراستي و بدأت اسأله عن زواجنا ولكنه اخبرني انه مستاء لما حدث قبل سفره عائدا إلى أمريكا بدون زواج عندما حضر للأردن في زيارته الأخيرة... وتعمقت الخلافات حتى أننا انقطعنا لفترة طويلة... المهم هو كان مشغول جدا بعمله وأنا لم أكن متأكدة مما سيحدث ومتى سنتزوج... ولم أكن متأكدة من رغبتي في هذا الزواج نظرا للمشاكل السابقة التي حدثت ونظرا لتدخل أطراف أخرى.... المهم عشت هذه الفترة وأنا محتارة ولا اعرف ماذا افعل... وفي شهر يوليو الماضي هاتفني وسألني للزواج... ولكني وجدت نفسي اخبره أن تركنا وانفصالنا أفضل... وتفاجأ بذلك واخبرني انه يحبني.. ولكني أصريت على الترك... ثم جاء إلى الأردن وبدأت الوساطات والتدخلات للإصلاح ولكني رفضت.. ولا أخفيكم أني كنت راغبة فيه ولكني متخوفة... وأيضا أمي وتدخلاتها... المهم خلال تواجده في الأردن ولمدة شهر كنت أصده بقسوة ووساطات الغير أيضا... سافر إلى أمريكا دون أن ينتهي الأمر بالطلاق... وبدا بالاتصال بي دائما بالتلفون والإيميل فهو يحبني ويريدني للآن بعد مضي سـتة أشهر على رفضي له... أنا لا اعلم ماذا افعل... لا اعلم إن كنت أحبه أم لا.... خائفة من انتقامه إن قبلت..... ولكنه شخص طيب وملتزم... فهو يبدو فعلا يحبني... أنا خائفة من المستقبل.... هو ابن عمي ويريدني... حتى انه أصبح يكتب الشعر في.... أنا تحت ضغط أمي ولكن أبي يريده ويعتقد انه إنسان رائع.... أنا تحت ضغط أعمامنا... أنا لا اعلم ماذا افعل... لا اعلم إن كنت أحبه أم لا... أنا للآن أطلب الطلاق.... لكنه مصر أنه يريدني... خبروني بالله عليكم... وشكرا لكم 2010-05-06 الاجابة : الأخت الفاضلة: Hma وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. عسى الله أن يشرح صدرك وأن يرضّيك بما قسم لك. طول فترة الانتظار بين العقد وإعلان الزفاف (الزواج) تسبب مثل هذه المشاكل وربما أكثر، والحمد لله أن أمرك وزوجك لم يتعدّ إلى مراحل أشد صعوبة. زوجك لا يزال يحبك طالما أنه راغب فيك ويصرّح لك بذلك، أبداً لا تأخذي صراحته هذه على محمل الغدر والمخادعة، بل بادليه هذه المصارحة وهذا الحب طالما أنك أنت أيضاً تجدين في نفسك ميلاً وحباً له. إنه ينبغي عليك أن تحيي حياة الحب بينكما بدل من أن تتعاملي معه بحذر وقلق وخوف لأن هذا الحذر والخوف والقلق لا يزيدك إلا وهناً وهمّاً وغمّاً. فإن التعامل الأريحي الذي تسوده لغة الحب يذيب جبال الجليد التي ربما تراكمت مع مرور الأيام والأحداث والمواقف. حين يشعر زوجك منك بحبك له وحرصك على القرب منه ورغبتك فيه فإنه حتماً سيحافظ على هذه المودّة سيما وأنه لا تزال باقية في نفسه وقلبه. أخيتي الفاضلة.. نخطئ كثيراً حين نفكر بالمجهول والمستقبل الغائب ولا ننشغل بالاستفادة من الحاضر المشاهد. الحاضر المشاهد يثبت لك أن زوجك يحبك!! والغائب المجهول تتخيلينه ربما يكون انتقاماً!!! فلماذا تعاملتي مع المجهول - الذي ربما لا يمكن أن يحدث - وتجاهلتي التعامل مع الحاضر المشاهد الذي هو واقع مشاهد أمامك!! نصيحتي لك.. - أن تذيبي الجليد الذي بينك وبين زوجك بحسن المبادلة بمشاعر الحب وعواطف الزوجية، وذلك خيرٌ لك من أن تستسلمي للوهم والخوف!! - استخيري الله عز وجل وأكثري من الدعاء، واعزمي أمرك واستعيني بالله واتركي لنفسك مجالاً لتعيشي الحب الحقيقي مع زوجك دون خوف أو قلق!! أسأل الله العظيم أن يبارك لك ولزوجك وأن يبارك عليكما وأن يجمع بينكما على خير. 2010-05-06 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 117 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مطلقي طلب مني مرتين الرجوع وهذه الثالثة ولدينا طفل عمرة3سنوات وهوجدا شكاك لان والدته خطبتني قبله لاخ عدد القراءات : 76 الاجابة اخواني الكرام في هذا الموقع المبارك .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : في الحقيقة انا متز عدد القراءات : 45 الاجابة لم أشعر يوماً بالاستقرار في حياتي ؟! عدد القراءات : 31 الاجابة باختصار شديد أنا قد تعرفت على بنت من سني على الانترنت منذ 7 أشهر وكنا طوال هذه المدة نتحدث سوياً أكث عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 