 موقع المربي أيهما أفضل التوجيه الفردي أم الجماعي السؤال رقم 5042 أعمل كمدرسة أحاول أن أنصح بعض الطالبات فرادا وأحيانا يكون نصحي للصف كله فأيهما أفضل؟ الجواب شكر الله حرصك على الطالبات اللاتي استرعاك الله إياهن, أما ما يتعلق بتوجيه الطالبات فأسلوب النصح الفردي مطلوب في مواطن, كما أن أسلوب النصح الجماعي أنسب في مواطن أخرى, فعلى سبيل المثال ( تصحيح الأخطاء الفردية , توجيه أصحاب المواهب والقدرات الخاصة , حل المشكلات الشخصية) يناسبها أسلوب النصح الفردي بينما يكون من الأفضل مناقشة القضايا العامة وهي كثيرة بشكل جماعي. ولاغنى للمعلمة والمعلم عن الحرص على الأمرين معا، والسعي لإتقان مهاراتهما. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 