 موقع المربي اهتمام طلاب الحلقة بالرياضة السؤال رقم 1229 ما رأيك في كيفية التخلص من مشكلة اهتمام الشباب ( طلاب الحلقة ) بالمباريات ، حيث أن بعضهم يتخلف عن بعض البرامج و الرحلات بسببها ، و حتى الذين يحضرون يسألون متى نرجع ، أو يضطرون للكذب أو المبالغة بأن عندهم موعدا هاما. هل نحقق مع الذين تخلفوا عن تخلفهم و نعاتبهم ؟ مع أننا قمنا بنصحهم تصريحا و تلميحا ، تخصيصا و تعميما . أرشدونا أرشدكم الله الى الصواب . الجواب الانشغال بهذه الأمور له نواح سلبية كبيرة ، لكن مع ذلك لابد من الاعتدال في التعامل مع القضية وذلك قد يتلخص في : - معرفة أن هذه المشكلة منتشرة بقوة في المجتمع ووجودها لديهم طبيعي ، وتبقى الخطوة التالية وهي محاولة معالجة الموضوع . - الاعتدال في التعامل مع الطلاب بعدم الإصرار عليهم والمبالغة ، فقد يؤدي ذلك إلى أضرار أكبر. - بقاؤهم في الحلقة مع مشاهدتهم للمباريات أفضل من تركهم للحلقة . - قد يكون الوقت كفيلاً بحل هذه المشكلة . -المعالجة غير المباشرة بأن تطرح القضية عامة للطلاب، وأن يعتنى ببيان موقف الشرع من الترويح وضوابطه. -الاعتناء بالارتقاء باهتمامات الطلاب فهذا كفيل بتجاوز هذه الأمور، والواقع أن مثل هذه الأمور لاتترك بمجرد قرار يتخذه الفرد، أو إقناع له بترك ذلك، إنما حين تسمو اهتماماته وترتقي لايجد مكانا لمثل هذه التوافه.. - الحرص على ملء أوقات الطلاب في منازلهم بما يفيدهم .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 