 موقع المربي كتابة الطلاب والطالبات على الحوائط السؤال رقم 8257 انا معلمة مرحله ثانويه يزعجني جدا ان الطالبات يشوهن الجدران وحتى اثاث المدرسه بالكتابات التى هى عباره عن اشعار وكلمات اغاني او عبارات اعجاب وما الى ذلك من تخريب الوحات الحائطيهولا يخفى عليكم ما لهذا من اثر سوا على المظهر العام او الناحيه الماديه ما اقترحاتكم لحل المشكله ما البديل للتعبير بهذه الطريقه وشكر الله لكم؟ الجواب هناك أسباب تؤدي إلى هذا السلوك، ومنها: 1 – غياب الشعور بالمسؤولية لدى الطالبات. 2 – ضعف انتماء الطالبات إلى المدرسة. 3 – ضعف شعور الطالبات بأن موجودات المدرسة لهن وينبغي عليهن أن يتعاملن معها على هذا الأساس. 4 – ضعف الانضباط في السلوك وانتشار السلوكيات السيئة لدى الطالبات. ويصعب أن نلغي هذا السلوك بمعزل عن خلفياته وبواعثه، ومن الوسائل المعينة على التخفيف من هذه المظاهر: 1 – تقوية الارتباط بين الطالبة والمدرسة. 2 – إسهام الطالبات في الاعتناء بالمدرسة –بما لاتكون له تكاليف مادية باهضة- فهذا مما يزيد من شعورهن بأهمية المحافظة على موجوداتها. 3 – الحرص على علاج السلوكيات السيئة لدى الطالبات والتخفيف من مظاهرها. 4 – إحياء التنافس بين الطالبات في نظافة الفصول ووضع الحوافز لذلك. 5 – استخدام أسلوب التصحيح الزائد، وهو أن تكلف من تقوم بذلك بأن تنظف ما كتبت، وتنظف ما حوله على الحائط نفسه 6 – وضع بعض العقوبات المناسبة لمن يسيء لموجودات المدرسة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 