 رسالتي لكل فتاة عامة .. وللمخدوعة بـ(العلاقات العاطفية) خاصة .. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالتي لكل فتاة عامة .. وللمخدوعة بـ(العلاقات العاطفية) خاصة .. هند بنت عبد الرحمن فإنه من المؤسف والله ما يحصل لفتيات مسلمات.. وخصصت الفتيات بالذات لمأساتهن العظيمة تجاه ما يسمى بالعلاقات العاطفية مع شاب أوشباب.. والحقيقة ( ذئب أوذئاب) لا ترحم، ولا تقدر، ولا تضع أهمية لنصيحة أعظم البشرية وأمينها.. رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال: رفقاً بالقوارير.. وصدق الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى.. يا شباب ويا رجال: رفقاً بالقوارير.. رفقاً بالقوارير.. فإنه والله من أعظم المصائب التي تفت الأفئدة، أن يذهب ويُدمر عرض مسلمة ضعيفة.. فلا هي مع الأحياء ولا مع الأموات... تذوق ألوان الحسرات والآهات والأنات والآلام التي لا يعلم بها إلا الله سبحانه.. فلا أمل لها في حياة سعيدة تستقر بها وتطمئن لها إلا ما شاء الله .. وحسبها ربها يكفيها ما أهمها.. إن هي تابت؛ فالتوبة تجب ما قبلها.. والله يعلم ما في الصدور ، وقد يغفر لها وما ذلك على الله بعزيز.. فالله معها ولا غيره يحفظها إن حفظت حدوده.. . . رسالة أخرى: عجباً لفتاة تسمع بقصص ولا تعتبر! والمشكلة أنها بنفس الأحداث والبدايات وغالباً نفس النهايات! فعذراً إن وصفتها بـ(غبية)! بكل ما تعنيه الكلمة.. فالذكية الفطنة التي تبتعد عن مواطن الشك وتحفظ نفسها ليحفظها ربها عز وجل.. ولتعلم أن الدعاء والصحبة الصالحة.. من أعظم أسباب حفظ الله لها، فـ{إِنَّ اللّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ}. ابدأي بنفسك.. غيري صحبتك السيئة التي تجرك إلى المهالك.. واحذري من خطوات الشيطان ولا تصدقي كل مدعِ.. فالأسلوب من ذلك الذئب الغبي! أيضاً يتكرر.. فالعبرة .. العبرة .. واتقي الله واحفظي الله يحفظك.. والكلمة الأخيرة: لذلك الشاب الخادع اللئيم.. ألا فليتق الله ولا يعبث ببنات المسلمين.. وليعلم أنه دينٌ يرجع على أهل بيته وأقاربه!! فهل ترضى ذلك.. لأمـك .. لأخـتك ........ . إذاً فليحذر الغفلة، وأن يأخذه الله على حين غفلة منه.. إما بخاتمة سيئة أو بحياة مؤلمة.. لا تطيقها نفسه.. فكيف بفتاة أخذ منها أعز ما تملك.. فأين الرحمة من قلبه!! أيــن !! ولا يغره أصحاب السوء فيأخذ هذه الأمور التي تتعلق بالأعراض على سبيل اللهو والمزاح! فكثير منها تختم بخاتمة لا يرضاها.. . . &amp;.. فليشغلوا الفراغ بما ينفع دنيا وآخره، وفي ديننا ما يملأ الفراغ.. كحفظ القرآن، وحلق الذكر، وغيره من الترفيه المباح.. فلا راحة حقيقية إلا بها.. نسأل الله أن يهدي شبابنا وفتياتنا لكل خير وصلاح ونفع للأمة الإسلامية.. هذا وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر ذلك: السبت 6-1428هـ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 