 موقع المربي إفراد المتميزين ببرامج خاصة السؤال رقم 9832 ما رأيكم في قضية التمييز بين طلاب الحلقات على مختلف الفئات ابتدائي، متوسط، ثانوي وهل كل فئة تختلف على الأخرى واذكر من صور التمييز: 1-القيام برحله للمتميزين دون غيرهم. 2-حرمان المقصرين من بعض الأمور التي يتمتع به المتميز. وهل ترى يا شيخ أن هذا التمييز حافز للمقصرين وما السبل الصحيحة لتحفيز الشباب. الجواب إفراد المتميزين ببرامج خاصة أمر مفيد لكن من المهم أن يراعى فيه الاعتبارات الآتية: 1- أن يكون وفق أسس موضوعية لا يختلف على تفسيرها، مثل: مقدار الحفظ، أو نتائج مسابقة، أو تقويم معين. 2- أن تكون المعايير واضحة للطلاب ويستطيع كل منهم التوقع الصحيح لنتيجة تقويمه. 3- ألا يصحبها تهوين من شأن عدم المتميزين أو تقليل من قيمتهم. 4- أن يراعى ألا يكون التميز مصدره التميز في القدرات الشخصية، إنما يكون مصدره الجهد الشخصي. 5- ألا يكون كثيرا يشعر الآخرين بمزيد من الحرمان. كما ينبغي أن يراعى مساعدة المقصرين من خلال اقتراح برامج علاجية لهم، وإشعارهم بأن المشرف حريص على التعاون معهم، والأخذ بأيديهم لتجاوز المشكلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 