 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0506 اشتراك الغاء الاشتراك غرفة النوم أسرار خاصة (1/4) الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 2461 مفهوم غرفة النوم : الحكم على الشيء فرع عن تصوره , ولذلك فإن التصور أو المفهوم الصحيح لغرفة النوم لدى الأزواج له أثره في التعامل معها، والاستعداد النفسي والمادي لها , فالزوج إذا تصور غرفة النوم فراشاً ووسادة فلن يذهب إليها إلا عندما يشعر بالتعب والنعاس , وهذا بلا شك تصور قاصر وفهم محدود ،فغرفة النوم عند السعداء من المتزوجين تتجاوز هذا التصور الى معانٍ أوسع ومجالات أرحب , ومن هذه المعاني وتلك المجالات: المفهوم الأول : محراب إيمان : فغرفة النوم عند السعداء من الأزواج ميدان للعبادة والتقرب إلى الله, فلهم فيها صلوات ودعوات, فهما يتعاونان على أدائها فبها تتنزل الرحمات ويكتبهم الله في الذاكرين الله كثيرا والذاكرات, قال صلى الله علية وسلم : ( رحم الله امرئ قام من الليل فصلى ثم أيقظ أهله فإن أبت نضح في وجهها الماء ، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلّت ثم أيقظت زوجها فإن أبى نضحت في وجهه الماء ) [1] فكلاهما حريص على هذه الرحمة التي هي ركيزة من ركائز الحياة الزوجية كما قال تعالى : ( وجعل بينكما مودة ورحمة ) [2] ،وهذا بالطبع إذا علم الزوج أو الزوجة أن شريكه يحب ذلك أعني النضح بالماء وإلا فلا يفعل ما يتسبب في أذى صاحبه [3] ،ويقول صلى الله علية وسلم : ( إذا أيقظ الرجل أهله في الليل فصليا- أو صلي ركعتين جمعاً كتبا في الذاكرين والذاكرات ) [4] , وقال أبو سعيد الخدريّ رضي الله عنه: (من أيقظ أهله بالليل وصلّيَا أربع ركعات كُتبا من الذاكرين الله كثيراً والذاكرات ) [5] . وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه - يصلي من الليل ما شاء الله حتى إذا كان من آخر الليل أيقظ أهله للصلاة يقول لهم الصلاة الصلاة ثم يتلو هذه الآية (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى) [6] ) [7] قال الزرقاني : (أيقظ أهله ) ( أي لإدراك شيء من صلاة السحر والاستغفار فيه ، ويحتمل أن يكون إيقاظه لصلاة الصبح ، وأيما كان فإنه امتثل الآية ، وفيه أنه لم يشغله أمور المسلمين عن صلاة الليل لفضل التهجد ، وأنه لم يكلف أهله منه ما كان هو يفعله) [8] ،وقال القرطبي : ( قوله تعالى : ( وأمر أهلك بالصلاة ) أمره تعالى بأن يأمر أهله بالصلاة و يمتثلها معهم ، ويصطبر عليها ويلازمها . وهذا خطاب للنبي - صلى الله عليه وسلم - ويدخل في عمومه جميع أمته ؛ وأهل بيته على التخصيص ) [9] . كما أن الزوجان حريصان على استغلال لحظات السحر في دعاء واستغفار عند نزول الملك الغفار فقد كان صلى الله عليه وسلم -كما قالت عائشة- يُصلِّي وَأَنا راقِدةٌ مُعترِضةٌ على فِراشهِ، فإذا أراد أن يوتِرَ أيقَظَني فأوترتُ . [10] ,لحظات نفيسة و أوقات غالية ينزل فيها الرب تبارك وتعالى كما في حديث أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا عز وجل كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر، فيقول: من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له؟ [11] ، فيسألان الله عز وجل المغفرة والرحمة وأن يكتب لهما السعادة فهي بيده عز وجل يهبها لمن يشاء ،ويسألانه الحفظ والرعاية والهداية لذريتهما ليحفظ الله عز وجل الذرية بحفظه كما في قصة الغلامين اليتيمين في سورة الكهف وقد حفظ الله عز وجل لهما مالهما فأرسل إليهما موسى والخضر ليصلحا الجدار الذي تحته كنز لهذين اليتيمين فقال تعالى : (وكان أبوهما صالحا) [12] , بل ليبقى حبل الحسنات موصولا حتى بعد موتهما وذلك بدعاء ذريتهما الصالحة لهما قال صلى الله عليه وسلم : (إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث ثم ذكر منهم وولد صالح يدعوا له ) [13] . [1] أخرجه أبو داود (1308)، والنسائي ، (1610)، وابن ماجه (1336)، وابن خزيمة في صحيحه (2/183)، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان(6/306)، والحاكم في المستدرك (1/309) وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي، وحسَّنه العلامة الألباني في صحيح الترغيب (1/399) رقم (625).وصححه النووي في المجموع ج4/3 [2] سورة الروم :21 [3] انظر أحكام النساء ،ابن الجوزي ،123 [4] خرجه أبو داود في كتاب الصلاة، باب الحث على قيام الليل رقم (1451)، وابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة باب ما جاء فيمن أيقظ أهله من الليل، رقم (1339)، وابن حبـان في صحيحـه كما في الإحسان (6/307)، والحاكم في المستدرك (1/316) وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، والحديث صححه العلامة الألباني في صحيح الجامع رقم (330). [5] تفسير القرطبي ،ج14/185 [6] سورة طه :132 [7] الموطأ ،باب ما جاء في صلاة الليل ،1/241 [8] شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك ، ص 429 [9] القرطبي،الجامع لأحكام القرآن ،ج11/174 [10] رواه البخاري ،باب الصلاة خلف النائم ،ج1/191 [11] رواه البخاري ،كتاب التهجد،برقم 1145، فتح الباري ،ج3/338 [12] سورة الكهف : 82 [13] صحيح مسلم ( 3084) الكاتب : د.مازن الفريح 2010-01-06 08:05:20 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 