 موقع المربي تغير حال الإبن عند سن الأربعة عشر السؤال رقم 5627 ابني في الرابعة عشر من عمره منذ سنة تقريبا بدأ يتغير حاله فقد تبدل من طفل وديع مطيع محبوب إلى شخص آخر أصبح كسولا إلى درجة غير معقولة في الدراسة والاستذكار وفي أداء الصلوات وفي حفظ القرآن وانسحب من المكتبة لأنه لا يريد أن يحفظ أو يقرأ, كثير النوم, قليل الاهتمام بنظافته يخرج إلى الشارع كثيرا ولا نعرف كيف نمنعه أو نتعامل معه فلم ينفع فيه الكلام والنصح.؟ الجواب على الآباء والأمهات أن يفهموا خصائص ومراحل أبنائهم وبناتهم العمرية وأن يستفيدوا من الكتب التي كتبت حول هذا الموضوع ومنها كتاب عمر المفدى علم نفس المراحل العمرية، ومما يتناول مرحلة المراهقة بوجه أخص كتاب المراهقون لعبد العزيز النغيمشي، وكتاب تربية المراهق في رحاب الإسلام لخولة درويش ومحمد حامد الناصر. وتغيير الابن في مثل هذه المرحلة طبيعي، ولابد أن نحرص على أن يتخطى الابن هذه المرحلة بنجاح وذلك بأمور منها:- 1- تغيير أسلوب التعامل معه والقرب منه. 2- إشراكه في اتخاذ القرارات التي تعنيه 3- الاعتناء بالإقناع له والحوار معه. 4- البحث عن أسباب تغيره ومحاولة التعامل معها بتعقل وترو. 5- الحرص على تقوية علاقته بزملاء طيبين. 6- التواصل مع مدرسيه والاستعانة بمن يناسب منهم في توجيهه. 7- الحديث معه عن مرحة البلوغ والتكليف، وشرح التغيرات التي تواجه مع بداية المرحلة، والتركيز على أن التكليف تأهل للشخص وانتقال له إلى مرحلة جديدة، وقد يكون من المناسب اختيار كتاب تناول هذا الموضوع وإهداؤه له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 