 موقع المربي أفغانستان والعراق بين الإرادة الكونية والشرعية جرت حكمة الله تعالى أن يختار من خلقه ما يشاء، ويصطفي من عباده ما يريد. فمن الناس من يختارهم الله للرحمة ومنهم من يختارهم للعذاب "لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون" [الأنبياء:23] . والمستقر في اعتقاد أهل السنة والجماعة أن إرادة الله عز وجل نوعان : إرادة كونية قدرية خلقية. وإرادة أمرية شرعية دينية. والإرادة الكونية شاملة لجميع الحوادث من خير أو شر. أي بمعنى المشيئة. وهي المعروفة بقول : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. قال تعالى "فمن يُرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يُرد أن يضله يجعل صدره ضيقاً حرجاً كأنما يصعد في السماء" [الأنعام : 125] . وأما الإرادة الأمرية الشرعية الدينية فهي التي يحبها الله ويرضاها. قال تعالى "يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر" [البقرة: 180]. وقبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم شاء الله تعالى (إرادة كونية) أن اكتوى العرب في الجاهلية بحروب طاحنة قضت على الأخضر واليابس واستمرت عشرات السنين. ومن تلك الحروب حرب بُعاث في يثرب بين الأوس والخزرج وحرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان. وحرب البسوس بين بكر وتغلب. وعندما هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مكث بها عدة سنوات ثم دخل مكة فاتحاً ثم جاء الخلفاء الراشدون من بعده. حينئذ ظهرت الحكمة الربانية من تلك الحروب الجاهلية السابقة، وذلك بإعداد جيل تدرب على حمل السلاح لعقود طويلة ثم جاء الإسلام فهذب هذا الإعداد ونظم تلك القوى فجعلها قوى موجهة تحمل أهداف سامية وغايات نبيلة لتنشرها إلى الأمم الأخرى، ومن حكم ذلك أيضا شعور العرب بالحاجة للاجتماع والوحدة. وفي الوقت الحاضر شاء الله تعالى (إرادة كونية) أن ابتلى شعبين من شعوب العالم الإسلامي بحروب طاحنة استمرت عشرات السنين. فالشعب العراقي دخل في حرب ضروس مع ايران استمرت ثمان سنوات وبلغ عدد القتلى من العراقيين أكثر من نصف مليون قتيل. ولم يبق بيتاً إلا وفقد أحد أبنائه. وما أن توقفت الحرب الضروس، وتنفس العراقيون الصعداء لمدة ثلاث سنوات حتى زج بهم الرئيس العراقي السابق في حرب أخرى عندما احتل الكويت ثم خرج منها مدحوراً. واستمر الشعب يحمل السلاح ويستعد للحصار المفروض عليه. وما أن دخل الشعب في حرب مع أمريكا في العام المنصرم إلا وقد تدربوا على حمل ا لسلاح والمصابرة والمرابطة طلية ربع قرن من الزمان. في تلك الأثناء كان الشعب الأفغاني يمر بتجربة شبيهة بتلك التحربة العراقية. فمنذ دخول الروس في أفغانستان في عام 1398هـ -1978م حمل الشعب الأفغاني السلاح وتصدى للمعتدي حتى جاءت حكومة المجاهدين في عام 1409هـ-1989م. وما أن توقفت الحرب وتنفس الأفغان الصعداء فترة يسيرة حتى دخلوا في صراعات داخلية مما أضاف لهم المزيد من الخبرات القتالية، إلى أن جاءت حكومة طالبان ليعيش الشعب في الحصار ويواصل حمل السلاح حتى دخل الشعب في حرب مع أمريكا. أما الولايات المتحدة الأمريكية فقد خرجت منتصرة من ثلاثة حروب سابقة حيث تغلبت على العراق وأخرجت رئيسها من الكويت بعد أن جربت معظم أسلحتها الفتاكة، ثم جاءت حرب البوسنة الهرسك وتفوقت الآلة العسكرية الأمريكية على الصرب. ثم جاءت حرب كوسوفو وأضافت أمريكا انتصاراً إلى انتصاراتها حتى وصلت إلى حد الهوس. والآن تتجلى لنا– والله أعلم- بعض الحكم الربانية من ابتلاء هذين الشعيبن بهذه المصائب المتلاحقة والمحن المتعاقبة. فالولايات المتحدة الأمريكية كانت تعد العدة منذ سنوات طويلة لمنع الإتحاد السوفييتي من الوصول إلى المياة الدافئة في الخليج العربي، ثم اتخذت قرارها في السنوات الماضية بالتخطيط لاحتلال العراق. ولكن شاء الله تعالى أن تشتت هدفها الوحيد وانشطر عزمها الفريد بأن دخلت أفغانستان بعد الضربة المدوخة في الحادي عشر من سبتمبر ثم أعقبتها بعد عام ونصف تقريباً أن دخلت العراق. وها نحن نرى تورط إحدى قدمي النسر الأمريكي في الوحل الأفغاني والأخرى في الوحل العراقي. هذا الأمر الذي أصاب شعبي العراق وأفغانستان إرادة كونية من الله، لكنه لا ينفي أن من واجبنا ومسؤوليتنا أن نسعى لدفع الظلم عنهم بما نستطيع. فهد بن ناصر الجديد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 