 موقع المربي كره الابن لأخته الصغرى السؤال رقم 5097 أجِدُ في هذه الأيام من ابني عنف وكُره لأختهِ الصغرى والأبن يبلغ من العمر ست سنوات والأخت ثلاث سنوات ، فما الحل يا شيخ وفقك الله لهذه المشكلة حيث نُعاني منها كثيراً في البيت . الجواب من الطبيعي وجود هذه النفرة بين الأخ الصغير وأخته لأسباب كثيرة منها ما يفرضه الواقع ومنها بسبب طريقة التربية، ومن الأسباب:- (1) الغيرة: وكثير من الأولاد يريد الاستئثار بحب والديه واهتمامهم. (2) قلة الاهتمام بالابن: حيث أن الصغيرة لابد وأن تأخذ كثيراً من الاهتمام بها لصغرها وحاجتها للرعاية وهذا الأمر لا يستشعره هذا الابن. (3) معاقبة الابن حين يقع في الخطأ تجاهها، أو الوقوف في صف البنت ضده، وبغض النظر عن وجود مبرر لعقوبة من عدمه، فالابن لا يفهم تصرفاتنا كما هي. ومن وسائل علاج هذه المشكلة ما يلي:- 1/ البعد عن تفضيلها عليه قال لصلى الله عليه وسلم: ( اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم). 2/ عدم الثناء عليها حين تكون أمامه، وهذا أمر يدعو إلى الكره في الكبار فكيف في الصغار؟ 3/ الاهتمام بالابن وإشعاره بكونه أكبر سناً من أخته ولذا يخص ببعض الأمور التي لا تحزن قلب البنت ويشعر كذلك بالمسئولية أمام والديه وأخته وأنه مسؤول عنها بالأسلوب المبسط المناسب لسنه, وخاصة أنه ابن وهي بنت فله خصائص لا تشاركه فيها. 4/ إشراكهما في ألعاب جماعية مع إشعار الابن بأنه لكبره لابد أن يلاعب أخته لأنها صغيرة "من باب الرحمة بها" 5/ أن تعوَّد البنت على احترام أخيها وعدم شتمه أو الاعتداء عليه. 6/ التدخل المباشر في حالة ا لإعتداء عليها بما يوقع ضراراً مع التلطف في اللوم وأن يأخذ كل منهما نصيبه من الردع. ومع ما ذكر فسيبقى قدر لابد من احتماله قد فطر عليه الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 