 موقع المربي طريقة تحبيب الشخص الى الجنة السؤال رقم 5609 ما هي طريقة هداية المسلم إلى الصلاة وترك المعاصي، وكذلك كيفية تحبيب الشخص إلى الله ورسوله والجنة؟ الجواب هذا السؤال أمارة خير واهتمام بدينك في مثل هذه الأماكن (أوربا)التي يقل فيها أمثالك، فنسأل الله لك التوفيق في دعوتك والثبات على الدين. واعلم أن دعوة الناس وهدايتهم من أفضل الأعمال عند الله وفيها جمع للكثير من الحسنات ورفعة الدرجات، يقول صلى الله عليه وسلم: (( لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم )). ويقول (( من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة )) . فمتى ما اهتدى على يديك أحد فلك مثل جميع ما يعمل من الخير نسأل الله من فضله. ومن الوسائل المهمة في هداية الناس، ما يلي: 1/ الإحسان إلى الناس وحسن الخلق معهم، فهذا نبي الله يوسف يقول عنه أصحابه في السجن (( إنا نراك من المحسنين )). وهذا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول الله عنه: (( وإنك لعلى خلق عظيم )) مما كان سبباً في إسلام كثير ممن تعامل معه. ومما يتحقق فيه الإحسان إلى الناس معاملتهم بالحسنى بالإهداء لهم وقضاء حوائجهم وحل مشكلاتهم. يقول الشاعر أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم ** فطالما استعبد الإنسان إحسانُ والناس يختلفون فيما يصلح لهم ويؤثر عليهم فمن تؤثر عليه الموعظة والإكثار من الترهيب والتخويف، ومنهم من يصلح معه الترغيب وتحبيبه للعمل الصالح وبيان فضائل الصلاة وغيرها، ومنهم من تجدي معه القصص والأخبار، ومنهم من يناسبه الإقناع والحوار. فابحث عما يناسب من تدعوه، ولا تثبت على أسلوب واحد بل نوع في الأساليب والموضوعات. ولا تنس الحديث عن عظمة الله وأسمائه وصفاته وقدرته على خلقه وحكمته فيما شرع وشدة بطشه بالظالمين وواسع رحمته بالمتقين ولطفه بالمؤمنين وإحسانه للخلق أجمعين من جن وإنس وحيوان. وكذا الحديث عن محاسن الدين وحكمة الشريعة في المحافظة على الأنفس والدين والأعراض والأموال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 