 موقع المربي أريد طريقة لدعوة الشباب في الحي السؤال رقم 8666 أنا شاب ملتزم في مسجد ولكنني ملتزم لوحدي ، فأريد منك أن تدلني على طريقة لكي أجمع بها شباب في المسجد. وجزاك الله خير,,, الجواب ليست هناك طريقة محددة يمكن أن يسلكها الإنسان في دعوة الآخرين. والطريقة المناسبة تختلف من شخص لآخر، فما يناسب الشاب صغير السن ليس كما يناسب الكبير، وتختلف كذلك حسب الشباب المدعوين وفارق السن بينك وبينهم، وتختلف حسب تدينهم واستقامتهم، وتختلف حسب البيئة التي يعيشون فيها. ومن الوسائل المناسبة: 1- جمعهم في مناسبة في المنزل ودعوة الإمام أو أحد الشباب الكبار من جماعة المسجد ممن يجيد الحديث مع الشباب. 2- إقامة مسابقات منوعة بينهم، وتوزيع بعض الجوائز الرمزية لهم. 3- تحديد اجتماع أسبوعي ويمكن أن تقام خلاله بعض الأنشطة. 4- تنظيم لقاءات مع أهل الحي كل شخص حسب تخصصه وما يجيد. 5- توزيع بعض الأشرطة والكتيابات المناسبة لهم. 6- الحوار والحديث معهم حول الاستقامة والعودة إلى الله. 7- أن تطلب من إمام المسجد أن ينظم درسا خاصا بالشباب ولا يكون طويلا وتوجه لهم دعوات خاصة. عرض أفلام إسلامية هادفة وشيقة لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 