 موقع المربي الوسائل المفيدة في الجمع بين الدعوة والتربية هل بالإمكان أن أجمع بين الدعوة والتربية في المركز الصيفي كثيرا ما ينشغل بعض المربين بأشياء مهمة في المراكز الصيفية وينسون في زحمة العمل وقصر الوقت أشياء لا تقل أهمية عما انشغلوا به من هنا أحببنا التنبيه لهذه الأفكار في كيفية الجمع بين أمرين لا يقل أحدهما أهمية عن الآخر ألا وهو كيفية الجمع بين الدعوة والتربية فإلى هناك. 1- توجيه الشباب للاهتمام بالدعوة في المركز. 2- توزيع متابعة المستجدين على الطلاب الذين يحملون همّ الدعوة إلى الله، وذلك بغرض متابعتهم، وتوجيههم، وترغيبهم. 3- إشراك الطلاب الجادين في بعض المهام والبرامج. 4- إيجاد لجنة لمتابعة المستجدين، وتفعيل دورها. 5- الزيارات الفردية للمستجدين . 6- تنظيم رحلة مبكرة في بداية المركز، وإشراكهم فيها. 7- الحرص على مناسبة البرامج الأسرية الثقافية لهم. 8- الحرص أن تكون البرامج العامة مناسبة لجميع الطبقات، مثال: (الخطابة: ارتجالاً - من ورقة). التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 