 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4418 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1037 اعمل مديرة مدرسة واغضب بسرعه انا اعمل مديرة مدرسة ولي من بداية العمل الجديد 4شهور ولا أعرف التعامل مع المعلمات واتعصب بسرعة ولا استطيع ضبط اعصابي ، ازعل بسرعة واتلفظ بشكل أوامر كما يقولن اي منفره اريد الحل . 2010-05-27 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . . واسأل الله العظيم أن يبصّرك ويحقق لك أمانيك في رضاه . . أخيّة . . شعورك وقدرتك على مراقبة سلوكك خطوة مهمّة في التحسين والتغيير . إن لاله علّمناالقاعدة الأساس في التعامل مع الناس بقوله : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن لم يقل ( الحسن ) وإنما ( التي هي أحسن ) . فكيف تعرفين التي هي أحسن ؟! تعرفين ذلك بقدرتك على مراقبة سلوكك .. فما تحبي أن يعاملك به غيرك عامليه بأفضل منه . - تعوّدي أن تبدئي كل من لقيت بالسلام . قال صلى الله عليه وسلم : ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم . ولا يكفي في القاء السلام أن تُلقيه بلفظك حتى تتابع حركات جسدك وطريقة القاءك للسلام بطريقة توحي بالشوق والاحتفاء . جرّبي يوماً أن تلقي السلام على من تواجهين باحتفاء وصدق وطيب نيّة . - تعوّدي أن تكوني مبتسمة . فالبسمة بريد المودة . . وتبسّمك في وجه أخيك صدقة . - حاولي أن تتخلّصي من أسلوب الأمر المباشر إلى أسلوب ( ما رأيكم ) .. ( من الأفضل ) . استخدمي لغة التحفيز والتذكير . - تعلّمي أن تعتذري . عندما تلاحظين أنك استخدمت أسلوباً خاطئاً فليس عيباً أن تبادري للاعتذار . - عوّدي لسانك الإكثار من ذكر الله . فإن ذكر الله يورث اطئنان القلب ، فإذااطمأن القلب لم يسرع إليك الغضب . - عند الغضب .. لا تقرري .. لا تأمري .. لا تتصرفي بأي سلوك تستخدمين فيه سلطتك . استعيذي بالله من الشيطان الرجيم . . بعد أن تهدئي قرري وأمري .. وتذكّري دائماً عواقب الغضب على السلوك والصحة وفي نظرة الآخرين لك . - لا تترددي في قبول اتقاد الآخرين ونصحهم .. استمعي لما يقال .. وفتشي نفسك فما يحتاج الى تغيير وتحسين فاجتهدي في تحسينه ، وما كان كلاماً لا نصح فيه فاعرضي عنه وقولي ( سلاماً ) . كل هذه الأمور ستكون في بداية الأمر شاقة ومتعبة لكنها مع اتلتعوّد ستكون أسهل ما يكون .. فالعلم بالتعلّم والحلم بالتحلّم . أكثري من الدعاء واسألي الله من فضله . . أسألالله العظيم كما حسّن خَلْقك أن يجمّل خُلقك . 2010-05-27 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 23 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية احب الإبداع في العمل .. والروتين يقلقني عدد القراءات : 28 الاجابة هل قص الحواجب كالنمص عدد القراءات : 9 الاجابة عندي مشكلة كبيرةارجوالحل بسرعة انا مطلقة من عام وعندي 3 ابناء 9 و7و4 سنوات تركهم لي زوجي بعد طلبي ال عدد القراءات : 94 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أريد أن أطرح سؤالي المتعلق بصلة الرحم، هل أم زوجي هي من أرحامي و يجب عليا صلت عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 