 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3339 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1117 هل تؤيد مواقع الزواج السلام عليكم,، أنا فتاة في الثامنة والعشرون من عمري متدينة وحافظة لكتاب الله من أسرة محافظة, اشتركت في بعض مواقع الزواج,، بحثا عن الرجل الصالح,، ولكني وقعت في حيرة كبرى,، حيث جاءتني رسائل لا أدري مدى صدق أصحابها في طلبهم للزواج ولا ادري أيهم أختار, فأغلبهم غير سعوديون يعيشون في السعودية وبعضهم خارجها أما السعوديون فمتزوجون, والمشكلة أني لم أخبر أهلي عنهم ليشاركوني الاختيار,، خوفا من أن يظنوا بي سوءا أو يسيئوا فهمي كما أن أمي لا تؤيد زواجي من غير السعودي أو من المتزوج, فقد أخبرتني صديقتي عن صديق زوجها وهو متدين وإمام مسجد وحافظ للقرآن ولكنه غير سعودي فأخبرتها أن أمي لا توافق,، أخبرني ماذا أفعل,، ارجوا مساعدتي, كما أن لدي أخوات اكبر مني سنا لم يتزوجن. هل اخبر أهلي عن أصحاب الرسائل؟؟ أم أعطيهم رقم إخواني ليتصلوا عليهم, ليتم الأمر بطريقة تقليدية؟؟ ما رأيك بزواج السعودية من غير السعودي كأن يكون إماراتي أو مصري أو سوري سواء من داخل السعودية أو خارجها؟ هل من العقوق أن تخالف الفتاة رأي أمها وتصر على رأيها فيمن اقتنعت به؟؟! 2010-06-03 الاجابة : الأخت الفاضلة.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. حقيقة أقرأ بين سطورك مأساتك ومأساة غيرك من الفتيات اللاتي بلغن سن الزواج ولا يزال هاجس بعض التقاليد, وطبائع البيئة يقف عائقاً دون أن يتم لهذه الفتاة نصيبها من السعادة بالزوج الصالح. وحين تشعر الفتاة بتسارع الأيام, وتنظر إلى من حولها كلٌّ يذهب إلى نصيبه فإن مثل هذا يبعث في داخلها الشعور بالخوف من المجهول!! الأمر الذي يجعلها ربما تتصرف بعض التصرفات اللامسئولة رغبة في النجاة فتكون كالغريق الذي يتعلّق بالقشّة!! ومن هذا الباب تجد مواقع الزواج تكتظ بالأسماء والأرقام والأوصاف كلّ يبحث, ولا تدري أيهم أصدق!! أختي الفاضلة.. أمّا التسجيل عن طريق مواقع الزواج والتوفيق عبر الانترنت فمن وجهة نظري الشخصية أنها طريقة لم تصل إلى النجاح كظاهرة موجودة, لكن الملاحظ أن هذه الطريقة ربما جرّت الفتاة إلى أمور قد لا تحمد عقباها!! ولذلك أختي الفاضلة وصيتي لك: 1 - بالصبر والاحتساب والمصابرة, فإن الزواج قسمة أرزاق والله تعالى هو الذي يقسّم الأرزاق, والتأخّر في الزواج من البلايا التي يبتلي الله بها بعض عباده لينظر أيصبروا ويشكروا أم يسخطوا فيكفروا!! ولذلك وصيتي لك بالصبر والمصابرة وعدم التعجّل في سلوك طرق ربما قد تثير حولك بعض الأمور أو تجرّك إلى هاوية!! 2 - عليك بكثرة الدعاء والالتجاء إلى الله. فإني وربك أعجب لمن يلجا لمثل هذه المواقع ويؤمّل فيها أملاً كبيراً, ثم هو لا يهرع إلى ربه ولا يفزع إليه بالدعاء وطلب المعونة والنصرة. والله تعالى يقول: {أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء} فأكثري أخيتي وأخواتك من الدعاء والتضرع إلى الله سيما في أوقات السحر ووقت التنزّل الإلهي. 3 - في مكة مشروع خيري للمساعدة على الزواج والرعاية الأسرية, من أهدافه وبرامجه التوفيق والدلالة, لعلك تتصلين بهم وتنسقين معهم في إيجاد الزوج المناسب لك ولأخواتك إن شاء الله. أمّا زواج السعودية من غير السعودي, في الأصل أنه أمر جائز شرعاً بل هو من تحقيق معنى التعارف الذي أخبر الله عنه في قوله: {وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا} وإن من أعظم وسائل المعرفة والتعارف بين الناس (الزواج والتزاوج) من بعضهم البعض. لكن يبقى للفتاة أن تنظر قبل الإقدام نحو هذه الخطوة التي ربما تكون خطوة جريئة في بعض المجتمعات, أقول ينبغي أن تنظر إلى مآلآت الأمور، وهل قبولها بالزواج من غير جنسها فيه محفّزات لدوام العشرة بينها وبين زوجها؟! إذ ليس المقصد من الزواج هو حصول التزاوج فحسب إنما المقصد هو دوام العشرة بين الزوجين، وعلى الفتاة أن تراعي إلى حدّ مقبول بعض عادات بلدها وأهلها من غير مبالغة في اعتبار هذه العادات والتقاليد التي ربما حرمت الفتاة متعة عمرها. وإذا اقتنعت الفتاة بأمر فعليها أن تقنع أهلها بالتي هي أحسن وبالحكمة واللين من غير تشنّج ولا تعصّب للرأي, وأن تقبل نصحهم وتوجيههم وأن تجعل لكلامهم اعتباراً عندها, ثم توازن بعد ذلك بين المصالح الراجحة والمرجوحة وتتخذ قرارها ولو كان القرار في خلاف رأي والدتها فليس ذلك من العقوق, لكن ينبغي على الفتاة تطييب خاطر أمها ومراعاة مشاعر أمومتها. ولعلك أختي الفاضلة تطلعين على هذا الرابط: للفتيات . . كيف تخططين لاختيار شريك العمر ؟! اسأل الله العظيم أن يكتب لك الخير وأن يعجّل لك بالفرج ولأخواتك ولكل فتاة مسلمة. 2010-06-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 27 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اختصر حكايتي بأن خطيبي مسحور من قبل خطيبته السابقة وقد عبرت لنا بأ عدد القراءات : 47 الاجابة متدينة و زوجي لا يصلي عدد القراءات : 47 الاجابة أنا أعمل في مكتب حكومي وزوجي يريد أن ألزم البيت, وأنا أريد البقاء في عملي ولم أقصر في شيء في البيت - عدد القراءات : 46 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد حلا لمشكلتي وهي بسيطة ولكن لا اعلم ماذا افعل؟؟ أنا امرأة ابلغ عدد القراءات : 75 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 