 موقع المربي أنقذنا .... ياشيخ!! السؤال رقم 2097 فضيلة الشيخ محمد الدويش حفظه الله . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : شيخنا الفاضل جميل أن نهتم بالتربيةومعايشة الشباب ولكن ؟؟ نحن - من ينتسب للتربية - سرعان ما نلج هذا البحر نبدأ وللأسف بالتراجع وقلة الإهتمام بالعلم والأهل ..الخ فنجد أنفسنا بعد ذلك أصبحنا في أمور كثيرة نتراجع .. وحجة الواحد منا أن أعباء التربية كثيرة فما توجيهكم وهل من أسباب معينه على التوازن والجمع بين متطلباة الداعية .. أرجو منك التكرم بالإجابة على هذا السؤال والذي سيستفيد منه ثلة من المربين .. وفقك الله لطاعته . الجواب من الخطأ أن نعتبر ما نبذله من جهد ووقت في دعوة الآخرين إنما هو لهم فقط وليس لنا فيه نصيب ، بل نحن نستفيد كثيراً. فأول ما نستفيد هو الأجر من الله تعالى ، ثم إننا نرتقي بخبراتنا واختصاصاتنا أكثر من ذي قبل . والجمع بين الدعوة والتربية وبين متطلبات الحياة الأخرى ، يكون بتنظيم الوقت وترتيبه ، وتخصيص أجزاء منه في التربية والدعوة ، وأجزاء أخرى فيما يرمي إليه المربي من تعلم علم أو قضاء لحوائج الأهل ...الخ . ومما يعين على ذلك: أن توضع برامج يشترك فيها المربون ، فيستفيد بعضهم من بعض. وكذلك الاستفادة من أوقات الراحة وتنظيمها، فكثير منه يذهب سدى. ويوجد بعض البرامج والمهام يستطيع أي شخص القيام بها ، فلو قام المربي أو الداعية بالتفويض فيها للغير وإيكال بعض البرامج لغيره لأمكن له أن يتيح وقتاً أكبر له . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 