 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5730 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1075 أمارس العادة السريّة مع أني متزوجة انا زوجة احب زوجى كثيرا واتمتع معه بالفراش لكنه لا يداعبني كثيرا كما احب فانا اقوم بمداعبة نفسي بنفسي فهل ما افعله جائز انا اقوم بمداعبة البظر لكن دون ادخال اصبعى بالمهبل لكنىى والله اخش من الله كثيرا واحيانا اقوم بهذا فى غير وقت الجماع ارجوكم ساعدونى فان كنت افعل حرام ام ماذا انا لا امارس العادة السرية ابدا والحمدلله فهل هذا عادة سرية ارجووووووووووووكم ساعدونى فانا بحاجة الى مرشد انا والحمد لله اقرأ القران باستمرار واحافظ على الصلاة والحمد لله واخاف من الله ارجوكم لل تتأخرو على بالرد 2010-05-29 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يكفيك بحلاله عن حرامه ، وان يمتّعك بما أحل لك . . أخيّة .. الاستمتاع الذاتي ( بمداعبة البظر ) أو ( الإيلاج في المهبل ) مما يحدث معه إنزال يسمى ( عادة سريّة ) وسمي بـ ( العادة السريّة ) لكون أن الذي يمارس ذلك يمارسه سرّاً . بالنسبة لك كزوجة .. قد تكون لهذه الممارسة تبعات غير جيدة علىالعلاقة الخاصة بينك وبين زوجك . وذلك لأن المتعة الذاتية تعتمد أكثر ما تعتمد على التخيّل . لذلك مع التعوّد على الممارسة الذاتية يقل استمتاعك مع زوجك وربما سبب ذلك لك وله نفوراً من بعضكما . النصيحة لك ... اطلبي من زوجك أن يفعل ذلك لك بيده ، حتى لو لم يكن هناك جماع بينكما .. عندما تشعرين بالرغبة اطلبي منه هو ان يداعبك . كل ما عشتِ متعتك بواقعيّة كلما كانت المتعة أكبر من ان تعيشي متعتك بممارسة ذاتيّة . بعض أهل العلم يحرّم ( العادة السريّة ) وبعضهم كرهها وبعضهم لا يرى فيها حرج . لكن الفضل لك كزوجة أن تبتعدي عنها .. والله يرعاك . 2010-05-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 115 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة فضيلة الشيخ - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرجاء إفادتنا عن حكم التعامل مع إخواننا الجان المسلم عدد القراءات : 41 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته تقدم لخطبتي شاب يصغرني بثلاث سنوات.. هذا الشاب ملتزم و حافظ للقرآ عدد القراءات : 46 الاجابة محتارة بين الزواج والوظيفة ! عدد القراءات : 59 الاجابة السلام عليك يا فضيلة الشيخ شخص أعطى لزوجته مبلغا على أساس أن تخزنه لدفنها عندما يتوفاها الله وتوفى عدد القراءات : 53 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 