 موقع المربي الأشخاص غير الفعالين السؤال رقم 8060 وجود بعض الأشخاص في المنظومة الدعوية غير فعالين فماذا يكون الحل سيما وأنهم من الملتزمين من بضع سنين. الجواب يوجد أمثال هؤلاء بكثرة ومن المناسب في التعامل معهم: • ألا نجعل هذا شرطا في بقائهم، بمعنى ألا نسعى في إبعاد من لا يكون له مشاركة أو عمل من التجمعات الخيرة. • أن نسعى لإيجاد ميادين عمل فاعلة تجذب هؤلاء. • التنويع في مجالات العمل من حيث النوع، ومن حيث الوقت المتاح؛ بحيث تكون لدينا مجالات من العمل تستوعب كافة الطاقات والخبرات، ويكون لدينا مرونة فيما يتعلق بالأوقات فلا تكون الأعمال المتاحة كلها تتطلب أوقاتاً طويلة لا تتناسب مع همم الناس وأوقاتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 