 موقع المربي العدل بين الأبناء مطلب حياتي تؤكد الأبحاث في مجال التنشئة الأجتماعية على أن هناك إختلافا ً وتباينا ً في العلاقات الأجتماعية الأسرية بين أبناء الأسرة الواحدة . فكثيرا ً مانسمع أن هذا الأب يفضل إبنه فلانا ً ... على بقية أبنائه – وكم نرى بعض الأمهات تعامل البنت أو الولد الأصغر سنا ً معاملة خاصة عن بقية الأخوة . وبالتالي نجد أن لعلاقة الوالدين بالأبناء في الأسرة تاثير هام في تشكيل شخصية الأبناء ونموهم فالطفل الوحيد أو المدلل غالبا ً مايسرف الوالدين في تنشئته فينشأ أنانيا ً غيورا ً أو عدوانيا ً . ولقد طالبنا الأسلام بالعدل بين الأبناء يقول الرسول عليه الصلاة والسلام " إعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم ، اعدلوا بين أبنائكم " رواه أصحاب السنن والأمام أحمد وإبن حيان عن النعمان بن بشير رضي الله عنهم . ويشير معظم علماء النفس إلى أن الأتجاه الأسري نحو التقليص في حجم الأسرة له مزاياه وعيوبه ، فمن مزاياه أنه يتيح للوالدين فرص التعامل مع الطفل ومتابعته بدقة وفهمه بصورة أفضل أما عيوب التقليص في حجم الأسرة فمنها ذلك التركيز والتعمق في العلاقات العاطفية بين أعضاء الأسرة الواحدة ممايترتب علية زيادة القلق والحماية الزائدة للطفل . وقد ثبت من إحدى الدراسات الحديثة أنه بمرور الوقت يدرك الأطفال والبنات في سن الرابعة الأختلاف في الأدوار بين الذكور والأناث حيث أن الدور الأنثوي هو تدبير شؤون المنزل بينما دور الذكور يتركز على الأعمال الشاقة وكسب الرزق . فعلى الوالد والوالدة أن يتقوا الله تعالى وأن يعدلوا بين أبنائهم في كل أمور حياتهم ، ولا يفرقوا بين أحد منهم ، فهم أبناء بطن واحد ورجل واحد ، فالعدل بين الأولاد من أعظم أسباب الإعانة على البر ، وعلى النقيض من ذلك ، فالتفريق بين الأولاد من أعظم أسباب العقوق والهجر والكراهية . أن التفريق بين الرجل والمرأة كان معمولا ً به في الجاهلية التي عافانا الله منها، فجاء الإسلام ووضع لكل من المرأة والرجل حقوقا ً، فمن حق كل منهم أن يستوفي حقه؛ فإذا عدنا إلى حرمان المرأة من ميراثها وحقوقها التي شرعها الله لها فقد وقعنا فيما حرم الله علينا علي من يود تربية سوية لأبنائه أن يساوي بينهم في الحنان والعطف والرعاية كما يساوي في العطاء، فإذا ما قبّل الابن فليقبل البنت وإذا ما قبل الصغير فلا ينسي من هو أكبر منه لأنه متطلع لعطف وحنان والديه كالصغير تماما،ولنا في قصة يوسف عليه السلام العظة والعبرة، فقد ظهرت علامات النبوة علي يوسف والتي لمسها الأب في صغيره بفراسته ولذلك أغدق الحب والحنان عليه الأمر الذي رفض من قبل إخوته فكبرت الأحقاد في قلوبهم وتضخمت حتي بيتوا النية للخلاص منه من أجل أن يحظوا بحنان الأب وعطفه إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين إقتلوا يوسف أو إطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين . وقد يحدث أن يميز بعض الآباء في العطية بين أبنائهم فيكون ذلك سببا ً في زرع الضغينة بين الأبناء . وعلي ذلك فان علي الآباء أن يعدلوا بين أبنائهم في كل شيء بدءا ً بالعطف والحنان وإنتهاء ً بالميراث الشرعي فلا يوصي الأب بتمييز أحدهم علي الآخر ماداموا جميعا قد تلقوا نفس الرعاية والعناية، وليضعوا نصب أعينهم قول الرسول صلي الله عليه وسلم لمن فاضل بين أولاده في العطاء أليس يسرك أن يكونوا إليك في البر سواء وليستحضروا دائما ً أمر الله تعالى بالعدل اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله . من الطبيعي حدوث مشاجرات بين الأبناء ، ولكنها تشعر الآباء والأمهات بالقلق فى بعض الأحيان اعتقادا ً منهم أنهم فشلوا في تقويم سلوك الأبناء وغرس عنصر الحب بينهم‏ ,وخاصة إذا وصلت تلك المشاجرات إلي حد الإيذاء البدني . وتشير د. سوسن الغزالي أستاذ الطب السلوكي بكلية طب عين شمس إلى أن المطلوب من الأم ألا تتصرف بسلبية تجاه مشاجرات أبنائها‏,‏ وفي الوقت نفسه ألاتشعر بالانزعاج لأن المشاحنات والشجار بين الأطفال حالة طبيعية وعلي الأم في حال الشقاق والعنف بين الأخوة أن تعلم أطفالها إدراك أن المشاعر العدوانية العنيفة مشاعر طبيعية موجودة داخل كل إنسان وإن عليهم أن يتعلموا كيفية التحكم فيها والسيطرة عليها في تعاملهم مع بعضهم البعض وأيضا ً مع الآخرين‏، مؤكدة أن واجب الآباء والأمهات هو مراقبة تصرفات أبنائهم وتوجيههم باتجاه التصرفات السليمة وغرس قيم التسامح في نفوسهم ، وتضيف د‏.‏ سوسن أن هناك جانبا إيجابيا في مشاحنات الأطفال إذا تعلموا كيفية الدفاع عن النفس والتعبير عن مشاعرهم الكامنة‏,‏ فالمعروف أن الطفل يميل للعنف عندما يكون غاضبا أو خائفا أو قلقا أو يشعر بتهديد ما أو نقص في الثقة بنفسه أو بالآخرين وتكون إستجاباته العدوانية موازية لردود فعل الآباء‏ . وتنصح أستاذة الطب السلوكي كل أم في حال الشقاق والعنف بين الأخوة أن تحافظ علي هدوئها وإتزانها وتتبع الخطوات التالية‏:‏ اقنعي طفلك بأن اعتراضك ليس علي شخصه ولكن علي عنفه وعلي سلوكه السييء وانك تحبينه ولكن لا تحبي تصرفاته العنيفة‏.‏ فعلي الأم أن تصر دائما علي نهيه وتأنيبه علي السلوك غير المحبب وعندما تكون ردود افعاله علي ذلك قوية وعنيفة‏,‏ يجب عليها تجاهله تماما حتي يعود لهدوئه‏,‏ وعند ذلك تضمه إلي صدرها وتشعره بحبها الشديد له‏.‏ ولإنهاء مشكلة الشقاق والعنف بين الأبناء يجب علي الأم أن تعدل في المعاملة بين الأبناء في كل شيء وأن تراعي الفوارق الفردية بينهم في أثناء التعامل معهم‏.‏ ايضا ًعلي الأم أن تستمع لآرائهم وتناقشهم فيها وأن تتجاهل النزاعات البسيطة بينهم وأن توفر جوا من التفاهم بينهم من خلال توزيع المسئوليات والحقوق فيما بينهم داخل المنزل‏ من أكثر الأمور أهمية فيما يتعلق بالتعامل مع الأبناء تحقيق العدل بينهم، لما في ذلك من زيادة المحبة بين الإخوة وتعميق الصلة بينهم، وإشاعة جو التآلف والتعاضد في الأسرة، وحتى يكون ذلك سارياً يجب الوقوف عند ثلاثة أركان رئيسة، هي : المساواة . عدم المقارنة . سن القوانين والأعراف الأسرية . فالمساواه يقصد بها المساواة الدقيقة، وبالذات على وجبة الطعام؛ لأنها مكان الاجتماع، مساواة فيما يخص الطعام، ومساواة في توزيع الكلام، مساواة في توزيع الإنتباه والإهتمام، مساواة في توزيع النظرات والضحك والمداعبات كل هذا بقدر الإمكان، لذا يجب أن يحرص الأب أن يسعى إلى تحقيق العدالة . كذلك المساواة في الهدايا والعطايا والمساواة باتخاذ القرارات من خلال إستشارة الجميع بدون إستثناء وأخذ القرارات بالأغلبية فيما يخصهم . وهناك المساواة بالمشاركة باللعب والمساواة في كلمات المحبة (يا حبيبي- يا عمري) المساواة في حركات المحبة كالضم والتقبيل والربت على الكتف وملاعبة الشعر . وهناك جانب مهم جداً، وهو : المساواة في الإصغاء والاستماع تعرفون الأبناء يتفاوتون في الجرأة والخجل وليس كل واحد منهم يبادر بالحديث ويستأثر بأذن والديه وإهتمامه ومنهم من تزيد متعة الإستماع إليه ومنهم من تقل، لضبط هذا الجانب الصعب ولتلبية حاجة الأبناء إلى الإستماع إليهم والاهتمام بهم والتعبير عن أفكارهم، لتلبية كل ذلك بمساواة بين الأبناء يحسن تخصيص وقت للأحاديث الخاصة، فعلى سبيل المثال يمكن تخصيص ربع ساعة لكل إبن ما بين مدة وأخرى كل ثلاثة أيام أو كل نهاية أسبوع مثلاً . وكلما زادت مدة هذا اللقاء، لقاء الأحاديث الخاصة وتقاربت أيامها كلما كان ذلك أفضل، كما يمكن أن يفضي أحد الطرفين خلال هذه الربع ساعة عن أسرار خاصة، أو المشاركة في لعبة ما ولا يستثنى من هذه الطريقة الصغار . هذه الطريقة في الاستماع على جانب كبير من الأهمية، إذ من الضروري أن يشعر الأبناء بأن هناك وقتاً مخصصاً لكل منهم تحترم فيه خصوصيتهم ولاشك أن كلاً من الأب أو الأم سيجدون الثمار واضحة على نفسية أبنائكم عندما يقومون بتنفيذ هذه الفكرة - بإذن الله- كذلك سيؤثر ذلك على علاقتهم بهم وفهمهم لهم، كما ستقل الخلافات والمشاجرات التي يستجدي بها الأبناء اهتمام الأهل، حتى ثرثرة الأبناء وكثرة كلامهم للفت النظر وجلب الإهتمام ستقل أيضاً . وإضافة إلى كل هذا سيستمتع الأبوان بالنظر إلى ثقة أبنائهم بأنفسهم تنمو وتقوى . يقول الدكتور قتيبة الجلبي: "المقارنة هي بؤرة وخلاصة المشكلة التي يدور حولها التنافس الأخوي؛ فالإخوة فيما بينهم في حالة مقارنة مستمرة بكل ما يملك أحدهم من صفات عقلية أو عضلية أو شكلية، كلها تقارن بنفس المقادير، وهنا يبدأ دور الوالدين، ومن أهم ما يمكن عمله هوالحرص التام على عدم وضع أيّة مقارنة بين الأبناء ". ومن أهم ثلاث مناطق يجب عدم الاقتراب منها هي : المقارنة في الذكاء والقدرات العقلية، ومن صورها: انظروا إلى أخيكم فلان دائماً يحصل على درجات عالية المقارنة بالقوة العضلية والمهارة الحركية بين الأولاد، مثل: لا تتشاجروا مع فلان هو أقوى منكم، أو محادثة السمين والبدين بالنصيحة التالية: لماذا لا تلعب رياضة وتخفف وزنك حتى تصبح مثل أخيك فلان . المقارنة في الجمال بين البنات، ومن صورها مجرد الثناء على جمال فتاة بحضور أخت لها الجوانب الثلاثة كلها تمس شعور الابن بقبول الآخرين له ولعيوبه وبالتالي قبوله لنفسه مع التنبيه إلى أن مشكلة المقارنة لن تنتهي حتى مع الالتزام بما تم ذكره سابقاً؛ لأن الأبناء أنفسهم يقارنون حالهم بإخوانهم كما أن مقارنات الأقارب والمعارف وملاحظاتهم العبقرية حول الأبناء مستمرة ! لكن المشكلة ستخف كثيراً إذا ما تجنب الآباء مسألة المقارنة، إذ إن الابن يمكن أن يتقبل نفسه بنقائصه إذا تقبله الآخرون وأهمهم والداه، وهذا ما نشعره به بهذه الإجراءات، إذاً لإشاعة جو العدالة نشعر أبناءنا بالمساواة العملية وعدم المقارنة . فعندما يسن الوالدان في البيت مجموعة من القوانين والأعراف ثم يتم عرضها على الأولاد لأخذ آرائهم ومناقشتها في جو عائلي مرح والاتفاق معهم على العقوبات المقررة على المخالفات الكبيرة ولا مانع من تعليقها في لوحة أخبار البيت كما سيأتي بيان هذه اللوحة تعليقها للتذكير، فلا يخالف الأبناء الاتفاق ولا يتجاوز الآباء حد العقاب عند المخالفة . إن عدم العدل بين الأبناء يؤدي الى عقوق الأباء وبما أن العقوق محرم ، ومن أكبر الكبائر ، فلذا كان كل ما يؤدي إلى العقوق حرام ، ومن أعظم ذلك ، عدم العدل بين الأولاد في الهدية والعطية والهبة والصدقة ، فالتمييز بين الأولاد والتفريق بينهم في أمور الحياة سبب للعقوق ، وسبب لكراهية بعضهم لبعض ، ودافع للعداوة بين الأخوة ، وعامل مهم من عوامل الشعور بالنقص ، وظاهرة التفريق بين الأولاد من أخطر الظواهر النفسية في تعقيد الولد وانحرافه ، وتحوله إلى حياة الرذيلة والشقاء والإجرام . المفاضلة بين الأولاد خطيرة ، ومن أعظم العوامل التي تسبب الانحراف عن منهج الشريعة الصحيحة ، والصراط المستقيم ، بل سبب مباشر للعقوق ، وقد يسبب القتل والعياذ بالله والمفاضلة تختلف ، فمنها المفاضلة في العطاء ، والمفاضلة في المعاملة ، والمفاضلة في المحبة ، أو غير ذلك من المفاضلة والتمييز الذي ذمه الشرع وحرمه ومنعه ، لما يسببه من أسباب وخيمة ، وعواقب جسيمة ، وهناك من الآباء والأمهات من لا يعدل بين أبنائه ظلماً وجوراً ، وإجحافاً وتعسفاً . فيقع في الحرام وقد لا يدري . وكم هي المآسي والأحزان التي تعج بها بعض البيوت نتيجة للظلم والتمييز العنصري ، والتفريق بين الأبناء ، وعدم العدل بينهم ، مما تسبب في وجود الكراهية والبغضاء بين الأخوة في البيت الواحد ، والسبب هم الآباء ، وعدم اتباع الكتاب والسنة في مثل تلك الأمور والمنحدرات الخطيرة التي تؤدي بالأسرة إلى الهاوية والعياذ بالله فظاهرة عدم العدل بين الأولاد لها أسوأ النتائج في الانحرافات السلوكية والنفسية ، لأنها تولد الحسد والكراهية ، وتسبب الخوف والحياء ، والانطواء والبكاء ، وتورث حب الاعتداء على الآخرين لتعويض النقص الحاصل بسبب التفريق بين الأولاد ، وقد يؤدي التفريق بين الأولاد إلى المخاوف الليلية ، والإصابات العصبية ، وغير ذلك من الأمراض الغير عضوية ، مما يضطر الكثير من الأولاد إلى مراجعة مستشفيات الصحة النفسية ، وهناك تشتد الآلام أكثر مما كانت عليه من ذي قبل ، فمثل هذه المصحات لا فائدة ترجى منها ، بقدر ما هي زيادة في المرض كما هو معلوم لدى الكثير ممن يراجعها وهنا أمر مهم يدخل ضمن المفاضلة في المحبة ، وهو تفضيل محبة بعض الأحفاد على بعض ، فقد يكون للأب أو الأم ، أبناء وبنات ، فيتزوجون وينجبون ذرية ، فلا يكون هناك عدل من قبل الأجداد في العدل في محبة أبناء الأبناء ، وقد يكون ذلك واضحاً جلياً ، فيكون هناك انحياز لبعض الأحفاد على حساب بعض ، وهنا تقع الكارثة والمصيبة الكبرى ، من البغض والكره والغيظ للأجداد من الأبناء والأحفاد ، نظراً لعدم التسوية في الملاطفة والمحبة ، ونظراً لعدم العدل بين الأبناء ، وأبناء الأبناء ، فاتقوا الله أيها الآباء والأجداد في العدل بين أبنائكم وأحفادكم ، فلا أعز من الولد إلا ولد الولد ، وعاملوهم كما تحبون أن يعاملوكم به ويؤكد الدكتور عبد العزيز عمران أستاذ علم الاجتماع بجامعة القاهرة أن هناك من الآباء من يعتقد أن المسؤول الأكبر عن التمييز بين الأبناء هم الأبناء أنفسهم, وذلك راجع إلى اختلاف الطباع، وحسن التصرف واللباقة في التعامل مع الوالدين لتحقيق المطالب, بحيث يبتعد الوالدان عن المساواة دون قصد أحياناَ. سواء في الإنفاق أو العطف أو حق إبداء الرأي والاعتراض . وقد يكون الذكر في مجتمعاتنا العربية مقبولاً في جميع تصرفاته عن الأنثى، وتُعطى له كل الصلاحيات وتُنفذ له كل الرغبات ناسين أو متناسين ما حثتنا عليه تعاليم ديننا الإسلامي من العدل وعدم التمييز . ويعني عدم المساواة بين الأبناء جميعاً والتفضيل بينهم بسبب الجنس أو ترتيب المولود أو السن أو غيرها نجد بعض الأسر تفضل الأصغر على الأكبر، أو تفضل ابناً من الأبناء لأنه متفوق أو جميل أو ذكي وغيرها من الأساليب الخاطئة . وهذا بلا شك يؤثر على نفسيات الأبناء الآخرين وعلى شخصياتهم؛ فيشعرون بالحقد والحسد تجاه هذا المفضل، وينتج عنه شخصية أنانية يتعود الطفل أن يأخذ دون أن يعطي، ويحب أن يستحوذ على كل شيء لنفسه حتى ولو على حساب الآخرين، ويصبح لا يرى إلا ذاته فقط والآخرون لا يهمونه، وينتج عن ذلك شخصية تعرف مالها، ولا تعرف ما عليها، تعرف حقوقها ولا تعرف واجباتها ومن أجل علاج المشكلة يرى الدكتور وائل المحمدي أنه لا بد للوالدين من قراءة نفسية الأبناء، كمحاولة لفهم دواخلهم، ومعرفة احتياجاتهم وردود أفعالهم، وهو ما يتطلب جهداً ودراية خاصة لترجمة المحبة والشعور الداخلي إلى سلوكيات وتصرفات، وفي حالة عدم القدرة على ذلك فلا بأس من التصنع لإبداء المحبة لجميع الأبناء، ومن المؤكد أن يرتاح الأبناء لهذه البادرة لتطفو إلى السطح إيجابياتها، ولو كانت بسيطة . كما يجب إعطاء الأبناء حقهم في التعبير عن مشاعرهم وحاجاتهم، والاستماع لهم جميعاً . ويجب عدم إيلاء اهتمام كبير للطفل الصغير بشكل لافت للنظر، خاصة أمام أخيه الذي يكبره مباشرة، كي لا يُفسّر ذلك بأنه نوع من التمييز بينه وبين إخوته . ويُستحسن بث روح التعاون والمحبة بين الأطفال بعضهم البعض، وتكليفهم بمهام جماعية من شأنها إيجاد هذا التعاون . ويجب عدم ذكر السلبيات في الطفل وتجريحه أمام إخوته عند القيام بالخطأ، بل مناقشة ذلك معه على انفراد . ومن الأمور الهامة في هذا المجال تطبيق التعليمات على الجميع، دون اتباع طرق مختلفة في العقاب والثواب . كما يجب إعطاء البنت حقها في الدفاع عن نفسها أمام أخيها، وإظهار قدراتها وتشجيعها، وعدم إهمالها . سمر الكسار جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 