 موقع المربي ابن خارج عن الطاعه السؤال رقم 3846 لى ابن عمره 16 سنه لديه اصحاب يذهب معهم لساعات طويله قد تصل ال 18 ساعة وقد يتغيب احيانا عن المدرسةورغم كل النصائح الا انه لايهمه قلق والديه عليه من الانحراف علما اننى على علم انه يشرب الدخان وقد نصحته عدة مرات ولكن دون فائدة افيدونا جزاكم الله خيرا الجواب هذا الوضع خطير ولابد من المبادرة بعلاجه. وهذه بعض معالم المعالجة:- أولاً:ينبغي أن نحرص على أولادنا ابتداءً بالوقاية والتربية وإبعادهم عن المشكلات. ثانياً:حين تقع المشكلة لابد من التعامل معها والسعي لحلها بغض النظر عن مدى شعورنا بحدود مسؤولياتنا عنها. ثالثاً:هناك بعض الوسائل التي بسلوكها يمكن أن نصل إلى حل المشكلة أو على الأقل الحد من نفوذها: - الجلسةالهادئة والحوار الهادئ, فخذه معك خارج المنزل واجلسا جلسة ودية ودعه يعبر عما بنفسه بصراحة . -ركز على إعطائه الوسائل التي تعينه على التخلص من المشكلة أكثر من التركيز على اللوم والتأنيب التي أصبحت في كثير من الأحيان وسيلة عديمة الجدوى. - اقنعه بأنه يستطيع التخلص مما هو فيه بذكر المواقف والقصص التي تميزت بقوة الإرادة والرغبة في التوبة. - يمكنك الإتصال بالمدرسة والبحث عن أحد المعلمين المؤثرين ليقوم بمحاولة التأثير عليه ومناصحته. - لابد من قدر من الحزم وعدم السماح له بالخروج من البيت إلا وفق ضوابط محددة؟ - السعي لإيجاد بيئة اجتماعية مناسبة في المنزل فيشعر بشيئ من الأنس داخل البيت؟ - دعوة الوالد لولده مستجابة فاكثر من الدعاء لابنك بالهداية؟ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 