 موقع المربي لدي طلبة مشاكسين في الحلقة السؤال رقم 9955 لديّ مجموعة من الطلاب المشاكسين في الحلقة وكثيرا ما أفكر في فصلهم من الحلقة ولكن تمنعني بعض الأمور حيث أخشى عليهم من الضياع وبعضهم فيه تميز وذكاء مما يشجع على الصبر عليه لعله يتغير . فما هو رأي فضيلتكم هل أطردهم من الحلقة أم أصبر عليهم مع خوفي الشديد على هدم ما بنيته في الحلقة . الجواب من يتعامل مع الناس يحتاج إلى قدر من الصبر، وإلى سعة بال. ولا يمكن أن يكون جميع الطلاب الذين تتعامل معهم شريحة واحدة وطبقة واحدة. ومن المهم مراعاة مايلي: 1 - إعادة تعريف المشاكسة، فبعض المعلمين يفرض أنظمة قاسية وصارمة، ويبالغ في تقييد حرية طلابه بدرجة كبيرة. 2 - أن تكون هناك أنظمة واضحة يعرفها الجميع، ويقتنعون بها، ويشعرون أنها واقعية وليست مثالية. 3 - التوازن في علاقة المعلم مع الطلاب فيكون حازما بصورة لا تصل للجفاء والقسوة، ومرنا بصورة لا تبلغ الضعف. 4 - وضع عقوبات لمن تتكرر منه المخالفات ويجب أن تتناسب العقوبات مع المخالفة. وبصفة عامة كلما صبرت وتحملت ستجني ثمرة جيدة بإذن الله تعالى د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 