 موقع المربي ملامح منهج مقترح لحقوق الإنسان قد لا نحتاج لجهد كبير للبرهنة على الارتباط الجوهري بين مفهوم حقوق الإنسان ومفهوم الديمقراطية، فعند النظر إلى الديمقراطية عبر مفهومها المطبق في المجال السياسي، باعتبارها مجموعة من الآليات يستطيع أفراد المجتمع من خلالها اختيار الحاكم. والنظر كذلك إلى حقوق الإنسان على أنها حقوق مدنية وسياسية فقط، فإن العلاقة بين الديمقراطية وحقوق الإنسان تبدو محدودة للغاية ، فممارسة الديمقراطية بمعناها السياسي تبدو مرتبطة ببعض حقوق الإنسان السياسية والمدنية، إلا أن تطور كلا المفهومين لتتجاوز الديمقراطية المجال السياسي لتشمل مجموع المجتمع المدني والحياة الاجتماعية، وتطور مفهوم حقوق الإنسان ليشمل جيل ثان من الحقوق هي الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية جعلهما يرتبطان أكثر فأكثر لأن الديمقراطية بمعناها الشامل هذا لم تعد مشروطة بتوفر الحريات السياسية فقط بل أصبحت كذلك مشروطة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية التي تتوقف عليها الكرامة الإنسانية . وفي ضوء ما سبق ، ونظرا لأن مدارس مجتمع ما هي مستقبله مصغرا ، بمعنى أن شكل العلاقات والتفاعلات الحادثة بين البشر المتواجدين داخل المدرسة ـ بما تمثله من سلطة ( المعلمين والإدارة المدرسية ) ورعايا لتلك السلطة ( المتعلمين ) ـ ومدى اتصافها بالديمقراطية ومراعاة الحقوق الإنسانية من عدمه سوف تكون هي ذات الصورة بين بين سلطة الدولة والمواطنين في المجتمع الكبير . ولذا يعد الرهان كبيرا على المدرسة في نشر الوعي والمعارف ذات الصلة بالديمقراطية وحقوق الإنسان ، ذلك بالطبع إذا ما أرنا منتجات تعليمية تعرف حقوقها الإنسانية وتدربت على كيفية ممارستها والدفاع عنها .. ولا شك أن تلك خطوة أساسية وهامة لضمان شيوع الديمقراطية في المجتمع الكبير.. ولعل في وضع منهج مستقل يقدم المعارف ذات الصلة بحقوق الإنسان للمتعلمين في مراحل التعليم المتقدمة ( الثانوية ) يعد الخطوة الأولى في هذا الشأن . و على سبيل المثال، يمكن أن تصمم تلك المناهج عن حقوق الإنسان في المدارس الثانوية لتعمق معلومات المتعلمين عن الحقوق الأساسية لكل فرد، حيث لا تقتصر على تقديم الأساس النظري لحقوق الإنسان وأسس الحرية، بل تشرح كذلك القيم المتعلقة بحقوق الإنسان والمثالية. حيث يمكن أن يخصص الجزء الأول من منهج حقوق الإنسان المقترح لعرض التعريفات الأساسية لحقوق الإنسان وأسس الحرية والمبادىء الضرورية لحقوق الإنسان، مع التأكيد على ضرورة فهم الكرامة البشرية .. والمبادئ الشرعية لتلك الحقوق . أما الجزء الثاني فيمكن من خلاله التعرض للمجتمع المدني والدولة التي يحكمها القانون، من حيث وظائفها وخصائصها، ويمكن أن يراعي هذا الجزء كذلك تزويد المتعلمين بأساسيات القانون في المجتمع . وفي الجزء الثالث، يمكن لمنهج حقوق الإنسان أن يهدف إلى التركيز على مساهمة الأنظمة الدولية في مجال حقوق الإنسان وتاريخ ظهورها، والأسباب الضرورية لتواجدها، ليفضي بالمتعلم في نهايته للدراية بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان. أما الجزء الرابع من المنهج المقترح فيمكن من خلاله تناول الحقوق المدنية والسياسية والحريات الفردية، والتصنيفات الأساسية لحقوق الإنسان، وأن يهتم بمساعدة المتعلمين على الفهم الأفضل لمفهومي الحرية والمساواة. أما الجزء الخامس فيٌتناول من خلاله الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حيث يتم التركيز على مستويات المعيشة ورفاهية الأسرة، وظروف العمل، والحق في التعليم، والمشاركة في الحياة الثقافية، وقدرة الشرعية في المجتمع على حل المشكلات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية للمواطنين . أما الجزء السادس فيمكن أن يٌضَمن تصنيفات أخرى للحقوق مع التركيز على حقوق المرأة، وحقوق الطفل وعلاقتهما بالقانون في المجتمع .. أما الجزء السابع من المنهج فيمكن التناول من خلاله لانتهاك حقوق الإنسان والأفعال المضادة لتلك الإنتهاكات. أما الجزءالثامن فيٌتعرض من خلاله للإجراءات المحلية التي تنتهجها الدولة، والإجراءات العالمية من أجل حقوق الإنسان .. أما الجزء التاسع فيمكن التركيز فيه على الجوانب العملية لتعليم المواطنين كيفية حماية حقوقهم .. وذلك من خلال لجوئهم إلى الشرعية والقوانين ووسائل الإعلام والمنظمات غير الحكومية في المجتمع المدني . جمعة البدوي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 