 موقع المربي سلسة فوائد وعبر من الإبحار في السير(1) الفائدة الأولى:ضعف التربية سر الضعف لماذا الجولة في السير؟ إنهانزهة رائعة أن نتجول في حدائق سير السلف, نقلب أبصارنا, ونمتع عقولنا, ونشعر بلذة كبيرة فنفغر أفواهنا دهشة ونبتسم استحسانا ونهز رؤوسنا طربا. ولكن ماذا بعد؟ هل تكون نهاية الجولة – ياتري- ترداد عبارات الإعجاب وكلمات الثناء؟ أم تحفظ عدد من الأخبار والأقوال نطرز بها أحاديثنا حين نتحدث؟ أم زيادة الحصيلة المعرفية الذاتية؟ إننا حين نكتفي من مطالعتنا لسير السلف الصالح بهذه النتيجة تكون استفادتنا محدودة,ومحدودة جدا. إذا لماذا نقرأ السير؟ هذه سلسلة مقالات بعنوان فوائد وعبر من الإبحار في السير، نسلط الضوء فيها على هذه الفوائد. ونبدأها بالفائدة الأولى وتعتبر هي العدد الأول والله نسأل أن يعيننا على الفوائد والأعداد التالية: ضعف التربية سر الضعف ظلت التربية بمفهومها الواسع هي الوجه الآخر للعلم, إذا العلم – كما فهمه السلف الصالح – ليس ملء الذاكرة بالمعلومات فحسب ولكنه"المصباح" الذي يضيء جميع مناحي الحياة حتي يضع الإنسان فيها قدمه بثقة. وظل المسلمون- بوحي من توجيهات القرآن الكريم والسنة النبوية – لا يفرقون بين العلم والتربية " أو الأدب كما يعبرون عنها غالبا" وبذا سار قطار حياتهم بصورة رائعة. إن أخطر مايواجه المسلمون اليوم هو الإنفصام الحاد بين مايحمله الإنسان من علم ومايمارسه من سلوك حتى لكأنهما ضدان، وكأن العلم الذي يتلقاه الإنسان في دراسته ليس مقصودا لذاته, وإنما يهم أولياء أمره في صغره ويهمه هو في كبره أن يمضي سنوات معدودة يستعجل مرورها ينتقل فيها الإنسان من صف إلي صف ومن مدرسة إلى أخرى ليحصل في النهاية موقعا وظيفيا لاغير. الذي يرسخ هذه الصورة السيئة ويوصل إلى هذه النتيجة البئيسة أنك لاتجد عند كثيرين فرقا بين المتعلم وغير المتعلم أو قليل التعلم إلا في الرتبة الوظيفية فبمقدار ارتقاء الإنسان في السلم التعليمي يكون ارتقاؤه الوظيفي على حين يغمك كثيرا ألا يصحب ذلك لدى جملة من الناس ارتقاء سلوكي. كم هائل من المعلومات المتنوعة يأتي عليها المرء أثناء دراسته. وربما كرر الكثير منها عليه حسب مستواه العمري والدراسي. فماذا ياتري يكون الحال لو طبق الإنسان أثناء تلك المرحلة مقولة عمر بن قيس: " إذا سمعت الخير فاعمل به ولو مرة واحدة "! إنه في الوقت الذي بدأت فيه الأمية يتقلص ظلها بوضوح نجد كثيرا من السلوكيات عند بعض الشباب والشابات مثلا في آخر النهار تصادم المعلومات التي يأخذونها في أوله فهل نلوم المعلمين ونتهمهم بالتقصير؟ أم نبرئ ساحتهم باعتبارهم طلاب الأمس الذين عاشوا ماعاشه طلاب اليوم؟! وهل نتهم الآباء بالتقصير أم نبرئ ساحتهم باعتبار أنهم أبناء الأمس الذين لم يتلقوا توجيها واضحا. وإن كانوا يفترقون عن آبائهم وأجدادهم في أنهم تعلموا على حين كان أكثر الآباء أميين. ومن هنا تأتي الإشكالية. فالآباء في الييوت ورثوا تقنية السلوك مع الزوجة والأبناء وغيرهم من والدهم دون أن يستوحوها مما حصلوه من العلم. وربما اختلفت في بعض جوانبها عن تربية الأجداد بمقدار ما يخلط فيه الإنسان من ثقافته السوقية – إن صح التعبير- التي يكتسبها الإنسان من معايشته للناس ومشاهدته في المجتمع وثقافته الشعبية ولذا نجد – لدى الآباء والأبناء في بعض الأحيان – لامبالاة تجاه المكتسبات الوطنية العامة كالمدارس والمستشفيات والمطارات وغيرها, ولامبالاة تجاه بعض القوانين والأنظمة لبعض أمور المجتمع كأنظمة السير مثلا كما نرى هدرا غير محدود للطاقات الكهربائية والمائية. وتركزت عند بعض الناس الذاتية التي يهمل معها حق الآخرين إن كان صاحبها يرى للآخرين حقا. ولعل من الطرائف أن ترى ضمن شعارات متنوعة ما يلصقه بعض الشباب على سياراته" سيارتي وبس"!! ولاشك في أن المجتمع يحوي خيرا كثيرا لأن الجذور الدينية ضاربة في عمق تربته لدي الآباء والأمهات, وثمة أعمال رائعة وسلوك طيب. ولكن يخشي مع استمرار التحولات الإجتماعية والإنفتاح الإعلامي العالمي والغزو الثقافي المصاحب وحين يكون أبناء اليوم آباء الغد أن يحدث بعد أكبر. ولاشك في أن مرد هذا الأمر كما أشرت سلفا إلى الإنفصام بين العلم والتربية. ولكن الألم يزداد والمرارة تشتد حين يدرك الإنسان أن هذا الإنفصام الحاد بين العلم والتربية غزا مناطق يفترض أن تكون أبعد ماتكون عنه. واجتاح قطاعات يفترض أن تعالجه عند الآخرين. إذا يري المتأمل أحيانا بعض الحلقات العلمية ينتاب طلابها هذا الإنفصام. بل يري جملة ممن ينتسبون إلى الدين والدعوة تسود تصرفاتهم سلوكيات بعيدة عن روح الدين والدعوة. يعجبك في الشخص هيئته وزيه ولكنك تفاجأ ببعض تصرفات تتمني أن تزول من ساحة حياته وأن بيض منها وجه سلوكه. وسر مثل هذه التصرفات ضعف التربية وإن وجد العلم. وحين نعلم عناية السلف الصالح بالتربية وحدبهم عليها ندرك بيسر الفرق بين وضعهم ووضعنا وسلوكهم وسلوكنا! عبدالعزيز المقرن جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 