 موقع المربي عائق في الالتزام السؤال رقم 12443 شاب يريدأن يمشي مع رفقة صالحة لكن أبوه يمنعه من ذلك لأنه متأثر بالأحداث الأخيرة من التفجيرات وغيرها ويقول له هؤلاء " المطاوعة " إرهابيون فيمنعه من مرافقتهم فما توجيهكم لذلك الشاب ؟؟ الجواب من الطبيعي وجود هذه المواقف من عدد من الآباء والأمهات، ومما يراعى في التعامل معها ما يلي: 1- النظر إليها من قبل المشرفين ومن قبل الطلاب على أنها أوضاع مؤقتة سرعان ما تتغير نتيجة هدوء هذه الأوضاع أو حدوث متغيرات جديدة. 2- الاعتناء بتنقية البيئة التربوية ممن يؤيد هذه الأفكار ويتعاطف معها، فمع إيماننا بأن القائمين عليها هم من المتدينين، وأن هدفهم الإصلاح، وأن هناك أسباب أدت إلى ظهور هذه الحالات، فمع ذلك كله إلا أن هذا لايبرر هذه الأعمال فهي إجرام وانحراف وضلال، وينبغي أن تكون هذه الصورة واضحة لدى الشباب، وأن يفرقوا بين أحكام الآخرة وأحكام الدنيا، ويعوا أن وجود أسباب لظاهرة ما لا تبرر هذه الظاهرة. 3- الحوار والتواصل والتعارف بين أفراد الحلقة والمشرفين من جهة، والآباء وأولياء الأمور من جهة أخرى. 4- وضوح الصورة للأهل حول طبيعة البرامج التي يتلقاها الشاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 