 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9750 اشتراك الغاء الاشتراك السفر مع الزوجة (قصة مؤثرة) العلاقـــــات الخـــدميــــة عدد القراءات : 368 مع انه قد طاف العالم حتى لا يكاد يجد في الخريطة دولة جديدة, وركب الطائرات حتى عادت كأنها سيارات فان زوجته لم تركب الطائرة إلا تلك الليلة وبعد عشرة عشرين سنة ومن أين؟ والى أين ؟ من الظهران إلى الرياض ..ومع من ؟ مع أخيها القروي البسيط الذي أحس انه يجب أن ينفس عنها بما يستطيع فأخذها بسيارته القديمة من الرياض إلى الدمام وفي العودة رجته بكل ما تملك أن تركب الطيارة ..أن تركب الطيارة قبل أن تموت أن تركب الطيارة التي يركبها دائما خالد .. زوجها .. والتي تراها في السماء .. وفي التلفزيون .. واستجاب أخوها لندائها .. وقطع لها تذكره .. وأرفق معها ابنها محرما لها .. وعاد هو وحيدا بسيارته القديمة تهتز به المشاعر والسيارة وفي تلك الليلة لم تنم سارة .. بل أخذت تثرثر على زوجها خالد ساعة .. عن الطيارة وتصف له مداخلها ومقاعدها وأضواءها ومباهجها ووجباتها وكيف طارت في الفضاء .. طارت .. تصفها له مدهوشه كأنها قادمة من كوكب آخر .. مدهش .. ومزهر ومسكون بالبشر .. وزوجها ينظر إليها متعجبا مستغربا .. ولم تكد تنتهي من وصف الطائرة حتى ابتدأت في وصف الدمام من بدئها لختامها والبحر.. والبحر الذي رأته لأول مره في حياتها .. والطريق الطويل الجميل بين الرياض والدمام في رحلة الذهاب أما رحلة الإياب فكانت في الطائرة .. الطائرة التي لن تنساها إلى الأبد واستقعدت على ركبتيها كأنها طفلة ترى مدن الملاهي الكبرى لأول مرة في حياتها وأخذت تصف لزوجها وعيناها تلمعان دهشة وسعادة ما رأت من شوارع ومتاجر ومن بشر ومن حجر ومن رمال ومن مطاعم وكيف أن البحر يرغي ويزبد كأنه جمل هائج وكيف أنها وضعت يديها هاتين .. هاتين في ماء البحر وذاقته فإذا به مالح .. مالح .. وكيف أن البحر في النهار اسود وفي الليل ازرق ورأيت السمك يا خالد .. رأيته بعيني يقترب من الشاطئ وصاد لي أخي سمكه ولكنني رحمتها وأطلقتها في الماء مرة ثانية .. كانت سمكة صغيرة وضعيفة .. ورحمت أمها ورحمتها .. ولولا الحياء يا خالد لبنيت لي يبتا على شاطئ ذاك البحر كما رأيت الأطفال يبنون ورأيت تلفزيون البحرين والكويت وقطر عندهم هناك أكثر من تلفزيون يوه .. نسيت يا خالد .. ونهضت مسرعة فأحضرت حقيبتها ونثرتها وأخرجت منها زجاجة من العطر وقدمتها إليه وكأنها تقدم الدنيا وقالت هذه هديتي إليك وأحضرت لك يا خالد شبشب تستخدمه في الحمام وكادت الدمعة تطفر من عين خالد لأول مرة .. لأول مرة في علاقته بها وزواجه منها فهو قد طاف الدنيا ولم يحضر لها مرة .. هدية وهو قد ركب معظم خطوط الطيران في العالم .. ولم يأخذها معه مرة .. لأنها ـ في اعتقاده ـ جاهلة لا تقرأ ولا تكتب .. فما حاجتها إلى الدنيا ..والى السفر .. ولماذا يأخذها معه .. ونسي .. نسي أنها أنسأنه .. أنسأنه أولا واخيرا .. وإنسانيتها ألان تشرق أمامه وتتغلغل في قلبه وهو الذي يراها تحضر له هدية .. ولا تنساه .. فما أكبر الفرق بين المال الذي يقدمه لها إذا سافر أو عاد وبين الهدية التي قدمتها هي إليه في سفرتها الوحيدة واليتيمة أن الشبشب الذي قدمته له يساوي كل المال الذي قدمه لها فالمال من الزوج واجب والهدية شيء آخر وأحس بالشجن يعصر قلبه وهو يرى هذه الصابرة التي تغسل ثيابه وتعد له أطباقه وانجبت له أولاده وشاركته حياته وسهرت عليه في مرضه كأنما ترى الدنيا أول مرة .. ولم يخطر لها يوما أن تقول هل اصحبني معك وأنت مسافر أو حتى لماذا تسافر لأنها ـ المسكينة تراه (فوق) بتعليمه وثقافته وكرمه المالي الذي يبدو ألان أجوف بدون حس ول قلب أحس بالألم والذنب وبأنه سجن أنسأنه بريئة لعشرين عاما ليس فيها يوم يختلف عن الآخر فرفع يده إلى عينه يوراي دمعة لا تكاد تبين وقال لها كلمة قالها لأول مرة في حياته ولم يكن يتصور انه سيقولها لها أبد الآبدين قال لها : احبك قالها من قلبه وتوقفت يدها عن تقليب الحقيبة وتوقفت سفتاها عن الثرثرة وأحست أنها دخلت في رحلة أخرى .. أعجب من الدمام .. ومن البحر ومن الطائرة وألذ رحلة الحب التي بدأت بعد عشرين عاما من الزواج .. بدأت بكلمة .. بكلمة صادقة .. فانهارت باكية . الكاتب : صياد الانترنت 2010-01-01 01:58:14 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقـــــات الخـــدميــــة البخر . . وعقدة التواصل 3 / 3 ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! ولمّا كان هذا ( البخر ) محلاًّ للنفرة وعدم التواصل كثرة للناس فيه الأقاويل والطرائف والنكات . . المزيد البخر .. وعقدة التواصل 2 / 3 ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! المزيد البخر .. وعقدة التواصل 1 / 3 لاحظ أن صديقه يبتعد عنه بمسافة كافية أثناء الحديث معه !! وقف مع المصلين في صف الصلاة .. فإذا الذي بجواره بحركة خفيّة ينسلّ من جانبه ليغير مكانه !! المزيد القول البارع في صفة مرافقة الزوج لزوجته في الشارع قد حكي أنه بات أعرابيّ ضيفاً لبعض الحضر فرأى امرأةً فهمّ أن يخالف إليها في أولّ الليل فمنعه الكلب ثم أراد ذلك نصف الليل فمنعه ضوء القمر ثم أراد ذلك في السّحر فإذا عجوزٌ قائمة تصلّي، فقال: لم يخلق اللّه شيئاً كنت أكرهه غير العجوز وغير الكلب والقمر المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 