 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6778 اشتراك الغاء الاشتراك 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 861 اعرف من الأزواج من لا يقر له قرار ولا يهدأ له بال ما دام يملك درهما في جيبه ،حتى إذا بدده ولما ينتصف الشهر بعد ،أخذ يستدين ممن يعرف وممن لا يعرف أملاً قي أن يسدد لهم من راتبه في الشهر القادم وترك زوجته لا تدري كيف تنفق على أولاده ؟!، ومن الزوجات من أصيبت بداء إدمان الشراء لما تحتاجه وما لا تحتاجه ولا ترتاح حتى تفرغ ما في جيب زوجها من مال دون اكتراث بحاجات الأسرة الضرورية فالمهم عندها أن تلبس كل ما تشتهي!! حتى قال أحد الأزواج : ربما استدنت لألبي طلبات زوجتي التي لا تنتهي! والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق بل وفي مقدمتها،ولنتفادى ذلك لابد من أن نسير وفق المبادئ الإسلامية للإدارة المالية كسباً وإنفاقا لننجح في حسن التصرف في الأموال ،ولنتفادى فوضى الإنفاق ،وارتجالية التصرف فيه .وهناك ثلاثة مبادئ مهمة هي : 1. الالتزام بشرعية الاكتساب والإنفاق : فالمال الحلال طيب مبارك فيه ولو كان قليلا،والحرام خبيث لا بركة فيه ولو أعجبتك وأغرتك كثرته،وبحسب المرء أن يعلم أنه موقوف بين يدي ربه ليسأله عن ماله (لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع ومنها : وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه). 2. مراعاة أولويات الإنفاق : وهذه بوصلة المال وبدونها يغرق الزوجان في موجات الشهوات وعواصف الإغراءات .وقد أشار صلى الله عليه وسلم الى هذا المعلم فقال : ( إبدأ بمن تعول) ، وأمر بمراعاة الحقوق بقوله صلى الله عليه وسلم (إن لربك عليك حقا وإن لنفسك عليك حقا وإن لزوجك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه)إن التوسع في المباحات على حساب الواجبات يؤدي إلى اختلال الأمور وخروجها عن نصابها وتقصير المرء في مسئولياته المكلف بها.فكم من زوج سافر مع اصحابه ليرفه عن نفسه وترك زوجته وأبناءه يسألون الناس؟! وكم من زوجة حملت زوجها على الاقتراض ليشتري لها حلي تتجمل به أمام صديقاتها لتظهر أمامهن أنها غنية!. 3. الاعتدال في الانفاق : التوسط في الأمور من خصال أهل الإيمان ،ومنها الإنفاق كما قال تعالى (والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما).ولا شك أن التفريط والإفراط مذمومان شرعا وعقلا قال تعالى (ولا تجعل يدك مغلولة الى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا)والملامة والحسرة نتيجتان للإسراف والبخل وقد اكتوى بنارهما الكثير من الأسر. هذه ثلاثة معالم أو ركائز للنجاح في إدارة المال ،ولا أتصور أن أسرة ستتجاوز مشكلاتها المالية دون رعايتها والاهتمام بها. الكاتب : د. مازن الفريح 2010-05-06 10:25:57 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة تعليق فن ادارة الاسرة جزاك الله الف خير ....اتمنى ان اكون من المعتدلين اضيف من قبل : ام ناصر 2010-05-14 مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة وقت الأسرة في السيارة 90ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف المزيد بين أمي وزوجتي ! وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد كيف تخطط ميزانية اسرتك؟ الاقتصار على الخدمات الضرورية في المنزل والتخلص من الخدمات الاضافية مثل الهواتف والجوالات واجهزة الحاسب الزائدة...الخ ، تدريب الاسرة على الاستخدام الاقتصادي لبعض الخدمات مثل اجراء الاتصالات خلال فترات التخفيض، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 