 المرأة المسلمة ...من تكون ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار المرأة المسلمة ...من تكون ؟ طارق صالح حجازين إن التزام مجتمعنا الشرقي بعاداته وتقاليده وتمسك أبنائه بتعاليم الدين وهو ما يشكل هوية الفرد منا ويحدد المبادئ التي يسير عليها في حياته ويجعل من قيم التسامح والمحبة و الشعور بالأخر واحترام معتقداته وإيمانه أساسا في التعامل مع الآخرين ... جاء مقالي هذا على اثر حادثة الجريمة البشعة التي ارتكبها بعض الأفراد في ألمانيا بحق المواطنة المصرية \ الشربيني \ .... وذلك لوجود نظرة تعصبية لدى هؤلاء الأشخاص نتيجة جهلهم بالمرأة المسلمة والعربية وماهية شخصيتها التي تتحلى بها ناهيك ان مجتمعهم الغربي لم يعتاد على التنوع الحضاري والديني الذي يغني مجتمعنا .. و لان اختلاف العقيدة في مجتمعنا لم يكن محلا للخلاف او الطائفية فاني استطيع بكلام موجز أن اصف لهم المرأة المسلمة من تكون في هذا العالم الذي أصبح بوتقة تنصهر فيها الحضارات والثقافات,,, وأريد ان يعرفوا من هي هذه المرأة في نظرتي البسيطة لها كشاب مسيحي جذوره وأصوله شرقية بحته . المرأة المسلمة : هي والدة صديقي الذي أحبه واحترمه ..ذالك الصديق الذي طالما وقف إلى جانبي وسندني بكلماته الرائعة التي جبرت كسوري . وهي تلك المعلمة التي كانت تملي على كل ما عندها من علوم ومعرفة لازداد علما ومعرفة لأصبح قويا مليئا بالمعرفة والعلوم. المراءة المسلمة : هي تلك الممرضة التي قدمت لأخي الصغير جرعة الدواء للتخفيف من ألامه وقدمت له العناية الكاملة في سرير الشفاء. وهي تلك الجارة التي تعين أمي دائما ...تحبها وتحترمها ...وتقف إليها في لحظات الألم والفرح والحزن... وتربي أولادها على احترام ومحبة الجار. المراءة المسلمة هي تلك الزميلة التي تعمل معي واجدها تعاونني في عملي وتقدم لي المساعدة في حمل أعباء العمل وتخفف عني حين أكون متعبا . و هي تلك الفتاة إلى كانت رفيقة أختي في الدراسة تقدم لها العون وقتما احتاجته وتقف إلى جانبها في نجاحها وفشلها .... إن المرأة المسلمة في مجتمعنا العربي لا تختلف عن المراءة المسيحية بالرغم من اختلاف العقيدة , تشتركان بالكثير فهما عربيتان تعيشان في بلد واحد وتواجهان نفس المصير وتعانيان من نفس الظروف ... وكلتاهما لهن هدف واحد وهو تربية أبنائهن تربية صالحة تتماشى مع تعاليم الدين والمجتمع وكلتاهما تشترك بالأمومة ... هذه هي المرأة المسلمة في مستواها البسيط والتي لا تختلف عن نساء العالم في واجبها واحترامها لذاتها ولتعاليم دينها.. إن موضوع الحجاب لدى المسلمة هو موضوع التزام واحترام , لا يجوز المساس به نهائيا لأيا كان وعلى العالم ان يحترم حريات وعقائد الآخرين مهما كانت وأينما كانوا طالما ان هناك الكثيرون يدعون الانفتاح لاستيعاب كل الاختلافات في عالم اليوم . طارق صالح حجازين الاردن - العقبة Terri_1981h@yahoo.com للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 