 ما لهذا خلقت.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ما لهذا خلقت.. أ. سارة السويعد ابتسامة باهتة من هول ما رأيت عليه مأدبة النساء لا تعجبوا رغم أني من الجنس الأنثوي إلا أني أتنكر لما رأيت !!؟؟ فالمجتمع النسوي اليوم يثير الدهشة تزايد مفزع لمعاني الغيبة والغيرة، والحسد والمكيدة، ناهيك عن تضخيم الصغائر والكشف عن النيات فضلاً عن الاستغلال والتشفي والله المستعان. والمشكلة ليس ذلك فحسب بل أن يكون في زمن كزماننا، وهذا المثير للجدل في نفسي والله!! كيف لا والكل يجزم بالتطور والتقدم وانفتاح الحضارات أوليس جداتنا حين يتحدثن عن أنفسهن ينطقن ( في زمانّا.......) إلا أن النوايا والخبايا والأخلاق بعيدة كل البعد عن التطور والمثالية ويا للأسف ، والرقة المزعومة تخفي في باطنها أسوأ الأمور . والعجيب المهلك حين يفقد القلب الأنثوي المستقيم ما تشبع به من الروعة والصلاح ليعود لطينة الخبال من النميمة وطرح الأغلوطات والتزويق والوشاية ويزداد العجب حين تنتج المسرحيات وتلفق الكلمات ويا غافل لك الله . حدثوني عن أنثى أتقنت التغاير في موقفها وبرعت في فنون الإثارة والاختلاق لما تصبو إليه حتى تدع الحليم حيران..!! بسخرية.. أكبرت هذه الأنثى فهي أنثى بزعمها!!... ياااااااه ... لا أدري هل أتحدث عن الطموحات والآمال المرتقبة من الحس الأنثوي؟ هل أرسم تطلعات أنادي بها لتسمو المرأة نحو الخيرية؟ هل أصوت بإحمي بالونات... وإياك والبعثرة... ولا تحرقي زهرتك؟ أم ... أم ... أم !! أم..أشنع على ما رأيت من تدني المستوى النسائي؟ أم...أصرخ في وجوه المستقيمات ومن لهن أثر في الدعوة أهكذا الاستقامة؟ أم .. أعتب على من لم يبلغن نصيباً من العلم والحس الدعوي بهذه الأخلاقيات؟ أي جيل نما وسينمو في تلك الأرحام؟ !!! ما أخسر صفقاتنا فيما نرجوه إن ظلت الأنثى بهذه الدناءة وبهذه السلوكيات! ما أبأسنا حين نتعثر في تطهير إناثنا من تلك الإساءات ونعجز أن نرقى بهن للأنوثة الرائعة. وهي والله لم تخلق لهذا... وهي والله لم تخلق لهذا... هي حس رائع وعاطفة جياشة ..هي حنان غامر ورومانسية متدفقة... هي مرتع العواطف وملاذ الأنس أبعد هذه تكون سيئة الخلق بعيدة عن الصفاء والعطاء؟ أبعد هذا تكون داهية ماكرة بعيدة عن الوعي والرقي؟ إلى كل أنثى مستقيمة أرجوك.. عيشي الحس الأنثوي الحقيقي كما نريدك... للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 