 موقع المربي سلطنة عمان .. مشغل تربوي في "ثمريت" مشغلا تدريبيا لإعداد وتهيئة المعلمين الجدد لمادة التربية والثقافة الإسلامية للعام الدراسي2009/2010م،وذلك بمركز التدريب التابع لمكتب الإشراف التربوي بثمريت ولقد قام هذا المشغل بالتركيز على بعض العناصر التي تفيد المعلمين خلال العام الدراسي كتهيئة وإعداد المعلمين لمهنة التدريس وتدريب المعلمين على طرق وأساليب التدريس الحديث للمادة وتزويد المعلمين بالوثائق التقويمية لمادة التربية الإسلامية وشحن الهمم إلى استقبال العام الدراسي والعمل بأمانة وجهد واجتهاد كما تم تزويد المعلمين الجدد بكل ما هو جديد في مادة التربية والثقافة الإسلامية. وقام بتنفيذ هذا المشغل مشرف التربية الإسلامية غانم بن سالم بن علي المشيخي. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 