 موقع المربي وضع الانترنت في الأنشطة الطلابية السؤال رقم 3000 فضيلة الشيخ السلام عليكم وبعد ما رايكمفي توفير خدمة الانترنت في بعض الانشطة الاسلامية وتكون تحت الرقابة حفظا للطلاب من الذهاب الى المقاهي ومواكبة لمعطيات العصر وهل من فكرة تقترحونها في هذا المجال الجواب الأول : إن كان أولئك الطلاب في الأصل يستخدمون الإنترنت في بيوتهم أو يعلن انهم يذهبون للمقاهي للتصفح ؛ فمن الجيد توفير مثل هذه الخدمة تحت إشراف من يوثق بهم . الثاني : إما إن كانوا لايعلمون شيئا عن هذه التقنية ولايعرفون عنها إلا مجرد السماع بإسمها فلا انصح بتوفيرها لهم على المدى القريب . وفي حالة توفيرها لهم من الجيد مراعاة مايلي :1. أن يكون استخدامهم للإنترنت تحت الرقابة .2. أن لايتصفح الإنتنت طالب بمفرده بل يكون مع مجموعة .3. أن يتم إشغالهم ببرامج معينة من خلال الإنترنت ، كتلخيص مقال مثلا ، أو جلب أخبار معينة ، أو تصفح مواقع محددة .. وأن توضع خطط عمل واضحة يشاركون هم في إعدادها. أن يستمثر في تنمية قدراتهم ومهاراتهم لا أن يكون مجرد للتطلع والتصفح د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 