 موقع المربي التقصير في صلاة الفجر السؤال رقم 1840 السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة انا شاب احب الخير والصلاة لكن ان مقصر جدا في صلاة الفجر ارجو من شيحنا الفاضل نصحي وجزاكم الله كل خير الجواب صلاة الفجر من الصلوات التي جاء التأكيد على المحافظة عليها، والوعيد على من تخلف عنها، ويكفي في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عد التخلف عنها من صفات المنافقين. ومن الأمور التي تعين على المحافظة عليها: العزيمة الصادقة والجادة، وهذا يلحظه الإنسان في نفسه فحين يكون لديه موعد هام يستيقظ له وقلما يفوته. ومن علامات صدق الرغبة والعزيمة التألم والتأسي على فوات الصلاة. أن يضع الإنسان عنده مايوقظه وينبهه إلى الصلاة، مع الاستعانة ببعض من في المنزل من الأهل، ومن الأمور المعينة على ذلك: استعمال الساعات التي تعيد التنبيه مرة أخرى بعد إطفائها، أو استعمال أكثر من ساعة تنبيه يكون بينها فارق في وقت التنبيه. التعود على أن ينهض الشخص من فراشه مباشرة بعد استيقاظه، ولايطيل المكوث فيه، فهذا يدعوه إلى النوم مرة اخرى. النوم المبكر في الليل وتعويد النفس على ذلك. القيلولة في اثناء النهار. تطبيق السنة الواردة عند النوم من حيث النوم على طهارة، وقراءة الأوراد الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 