 موقع المربي مجموعة شباب بدون قائد السؤال رقم 515 بسم الله الرحمن الرحيم وبعد: فضيلة الشيخ حفظكم الله إني أعاني من مشكلة واقع شباب ملتزمون يجمعهم مسجد في حي واحد ولا يجمعهم نشاط دعوي يقومون به ولا تجدهم إلاّ في المناسبات والعزائم ، والمشكلة تكمن في أننا ما إن نجتمع على فائدة أو أمر دعوي سريعاً ما نتوقف، وأظن أن السبب في ذلك هو عدم وجود قائد ينظم لهذه المجموعة مع العلم أن منّا من هو أهل لهذا الدور ولكنه الإحتقار للنفس والخوف من تجريح الإخوة كان سبباً في التقاعص، ولا أخفيكم ياشيخ أن الإنسان ضعيف بنفسه قوي بإخوانه ولكن ما الفائدة إذا لم يكن هناك فائدة من الإجتماع مع الإخوة تزيد من الرصيد . وقد فكّرت أن التحق بشباب من خارج الحي. ما توجيه فضيلتكم لنا أولاً ولإخواننا ثانياً . بارك الله فيكم ونفع بعلمكم الإسلام والمسلمين ........................ الجواب لعلك في سؤالك المحت إلى سبب مهم من أسباب هذه المشكلة، وأقترح عليكم مايلي:1- السعي لاختيار شخص يتولى إدارة برامج المجموعة ويفضل أن يكون الاختيار من قبل الشباب أنفسهم.2 - ترتيب برامج عملية محددة، كقراءة واستضافة، أو القيام بأعمال دعوية.3 - وضع لقاء نصف شهري أو شهري يكون مهمته نقاش مايتفق عليه من أعمال بين المجموعة.4 - توزيع المهام والأعباء بين أعضاء المجموعة فهذا يزيد من تفاعلهم، ويجعل الجهد والعمل جماعيا، وليس مرتكزا حول شخص واحد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 