 موقع المربي شاب يرفض الالتحاق بالحلقة السؤال رقم 775 فضيلة الشيخ:- السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد:- عند ي أخ يبلغ من العمر16 يهتم بمظهره ويهتم بالكرة ويألفها والمشكلة فيه أنه لايحب الحلقة ولايريدها بل لايحترم مدرس الحلقة وقد حاولت إدخاله حلقةوشجعته ولكنه رفض ذلك والآن أصطحبه عندما أذهب للمكتبة مثلاَ وترى عليه كثرة الغياب ويعتذر بأعذار واهية وترى على والده عدم الحرص على أن يكون في حلقة فما توجيهكم لي نحوه حفظم الله؟............. الجواب أحسنت في حرصك على أخيك واهتمامك به، ولاشك أن ربطه بالصالحين سوف يختصر خطوات وجهود كبيرة في تربيته، وسيعين بإذن الله في المحافظة عليه. لكن ليس شرطا أن يستمر في الحلقة التي وجهته لها، فقد يكون لم يتناسب معها، فلذلك أقترح توجيهه إلى حلقة أخرى، أو نشاط آخر ، أو ربطه بمجموعة محافظة في العائلة. ولاينبغي أن تكرهه على حضور الحلقة إذا كان مصرا على تركها. وحين لايتاح لنا الخيار المفضل ننتقل إلى مايليه، فالشاب الذي لايطلب العلم ولايحرص عليه حين لانستطيع تحقيق ذلك لديه، فينبغي أن ننتقل إلى بقائه على الاستقامة... وهكذا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 