 كَشفُ الحِجابِ عن أعادي الحِجابِ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هل رأيتم جبلاً يمشي على الأرض ؟!! ... هنا مثال ... !! مرفت عبد الجبار إذا رأيت جبلاً شامخاً، يمشي على الأرض بكل سكينة ووقار وفخر، في مجتمعه المحافظ، والذي لم يسلم أيضاً من سموم الفكر الدخيل، فإنك حتماً ستقف احتراماً لذلك الجبل، وترفع القبعة...! فكيف وأنت تراه، وتسمع عن شموخه في بلد الكفر والعلمنة؟! إنه لأمر يبعث على الفخر والاعتزاز بهذا الدين أولاً، والفرح والسرور بهذا الجبل الثابت في زمن الانحدار ثانياً...! وما ذاك الجبل إلا (المرأة المسلمة)، (الشامخة)، (الأبية)، التي رفعت لواء العزة، عالياً، وسارت به معلنة صرخة النصر مدوية! النصر على الفتن، النصر على الشهوات، النصر على الشبهات، النصر على شياطين الجن والإنس في كل مكان... ما يدعوني لهذا الحديث هو: حلول الإجازة الصيفية... هذه الأوقات الجميلات، واللحظات الهادئات، بين الأهل والأصدقاء، بعد موسم حافل بالجد والمثابرة، خاصة للطلاب والطالبات... هذه الإجازة التي إما أن تكون نعمة على صاحبها بحفظ الوقت واغتنامه، أو الترفيه في حدود المباح، وإما أن تكون نقمة على نقمة بالتفريط في الواجبات، والترفيه المحرم! من صور ذلك الترفيه المحرم: إخلال المرأة المسلمة بأمر شرعي عظيم، ألا وهو (التهاون في ارتداء الحجاب)، خاصة: عند السفر...! قال الله تعالى: {يَاأَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لأَِزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلاَبِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلاَ يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا}(الأحزاب: 59) فمنهن من تعمد إلى نزع الحجاب، وحسر الرأس، منذ دخولها الطائرة، لتقدم أنموذجاً سيئاً للمسلمة والإسلام عامة، وعن (بنت الحرمين) خاصة ، وترسل رسالة للآخرين - من حيث علمت أو لم تعلم- مفادها: إن هذا الحجاب ما هو إلا ضرب من ألوان التخلف، الرجعية، المجبرة عليه قسراً في بلدٍ محافظ بعينه! كأن الله تعالى لم يفرضه إلا على هذا القطر أو ذاك...! ناهيكم عن الأخذ بضوابط السفر للخارج، أو ما يتبع الإخلال بهذا الواجب من مشكلات ومفاسد... قال الشيخ العلامة عبدالله الجبرين، حفظه الله تعالى: السفر للخارج يعتبر من الشرور العظيمة التي فتحت على المسلمين، حيث يسافرون مع نسائهم لبلاد إسلامية وغير إسلامية ينتشر فيها السفور والتبرج، غير مبالين بالأضرار الكبيرة التي تعود عليهم وعلى نسائهم من هذه الأسفار، ومن تلك الأضرار تأثُّر نسائهم بمشاهدة نساء تلك البلاد سافرات عن وجوههن؛ فيقلدن أولئك النسوة في ذلك، فيتساهلن بالحجاب ويسفرن عن وجوههن ولو بعد حين. (2) _ وحديثي هنا: عن تلك الأبية في بلاد الغرب خاصة، وفي بلاد الإسلام عامة، ذلك أن غربة الدين تشتد في بلاد الكفر، ويصبح القابض على دينه هناك كالقابض على الجمر، فإني لأعجب وتعجبون عندما نرى أختاً مسلمة تمتثل لأمر الله في الحجاب أيما امتثال...! امتثالاً قد لا نراه في بلاد المسلمين، في بعض الأحيان...! فضلاً عن التمسك بشعائر الدين الأخرى! (إسلامنا الحل) في ظل الله نرقبه *** في هدي طه وقد جاءت به السور (إسلامنا الحل) للدنيا التي خربت ***والجهل ينبيك والأمراض والضرر (3) هنا يتملكني العجب الشديد! كيف استطاعت هذه الأخت المباركة - بعد توفيق الله تعالى لها- التمسك بالدين، والحفاظ على دينها من براثن الهوى والمغريات؟! ولم تكن يوماً بوقاً للعلمانية والليبرالية، كما تفعل ويفعل من تربى في بلاد المسلمين، مع الأسف الشديد... - تذكر لي إحدى العزيزات، وهي تعيش بدولة غربية منذ سنوات: أن أبناءها لا يمشون بشوارع المدينة إلا بالجبة والعمامة! وملتزمون بحلقة قرآنية منتظمة...! فضلاً عن نشاطاتها الدعوية الأخرى، بارك الله تعالى فيها، وفي كل الموفقات أمثالها... فهذه النماذج المعتزة بدينها على أي أرض كانت، لهي نماذج فخر وشرف في الأمة... فحري ببنت الإسلام الأبية امتثال هذا الشرف العظيم في بلد الإسلام خاصة، وفي غيره عامة، إن دعت ضرورة للسفر! وأن تكون خير سفيرة لهذا الدين، وخير من يعتز بتطبيقه على أي أرض كانت، مع مراعاة الاستطاعة... قالت وفي أجفانها كحل *** يغري، وفي كلماتها الجد عربية... حريتي جعلت *** مني فتاة ما لها نــــــد أغشى بقاع الأرض ما سنحت *** لي فرصة، بالنفس أعتد فسألتها والنفس حائرة *** والنار في قلبي لها وقــــد: من أين هذا الزي؟ ما عرفت *** أرض الحجاز ولا رأت نجد هذا التبذل يا محدثتي *** سهم من الإلحاد مرتــــــد فتنمرت ثم انثنت صلفاً *** ولسانها لسبابها عبــــــد قالت: أنا بالنفس واثقة *** حريتي دون الهوى ســــد فأجبتها والحزن يعصف بي: *** أخشى بأن يتناثر العقــد ضدان يا أختاه ما اجتمعا ***دين الهوى والفسق والصــــد والله ما أزرى بأمتنا *** إلا ازدواج ما له حــــد (4) ----------------------------------- (1) 59 الأحزاب. (3) التساهل بالحجاب، أسبابه، وعلاجه، ومظاهره. (3) شكري ناموس، مع تحفظي على قوله: طه، وخراب الدنيا، فلا زال في الدنيا الخير الكثير. (4) د.عبدالرحمن العشماوي للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 