 طباعة زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! زوجي امنيتي ان تقول : اني احبك !! الكثير من الزوجات يشكين التصحر والجفاف في حياتهن الزوجية ،ويفتقدن الكلمات العاطفية، ويعانين جدباً في العبارات الغزلية ،التي يتمنين أن يسمعنها من حبيب الروح وهوى الفؤاد ..انهن يعشن حياة سطحية بائسة ولقاءات جافة جامدة لاتتجاوز أحاديث الحياة اليومية وهمومها، والتذكير بالواجبات المنزلية ومشكلاتها ،ويقابل هذا التفريط ،افراط في كلمات التوبيخ عند الخطأ والتقصير .. ( زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول فلم تجد من تبث اليه شجونها وحسراتها سوى الورقة والقلم .. وأخرى كتبت لزوجها تعاتبه (أقسم بالله ..امنيتي أن اسمعك تقول لي يوماً _ولو كنت كاذباً_ اني احبك ..لقد تقرح قلبي وأنا اسمعك تتبادل مع زملائك في الهاتف عبارات معسولة وكلمات جميلة فتمنيت اني واحداً من اصحابك .. سبحان الله !! لماذا تضن علي بمثل هذه الكلمات وتستكثر علي هذه الابتسامات وانا أم أولادك وراعية بيتك؟؟من غيرك يداوي جراحي ويخفف آلامي ويملأ فراغ نفسي ؟ !) هذه نماذج لتلك الرسائل وما بقي حبيس الصدور ولم يصل الى السطور أكثر وأعظم .. ايها الزوج ..لا تضن على زوجتك بكلمة رقيقة وابتسامة مشرقة وهمسة حلوة ونظرة مشفقة لتشبع عاطفتها وتؤنس وحشتها في دوحة بيتك ..فالامر يسير لايحتاج منك الى كثير جهد لو ادركت اهميته في حياتك الزوجية ..وهناك من المهارات الزوجية والاسايب العاطفية الشيء الكثير الذي تستطيع به ان تشبع بها عاطفة زوجتك الانثوية وتعبر بها عن محبتك القلبية ومنها : - التصريح بالكلمات الغزلية والعبارات العاطفية ..قل لها على سبيل المثال : إني أحبك .. واقتد بنبيك صلى الله عليه وسلم الذي عندما سئل عن احب الناس اليه قال : عائشة..هذا والسائل رجل فكيف لو خلى بزوجته صلى الله عليه وسلم . - استخدم بعض الألفاظ الرقيقة والالقاب الجميلة عند مناداتها والتي تدل على حبك لها واعجابك بها . - أظهر إعجابك بفستانها وصرّح بجمال تناسبه مع قوامها . - امتدح مواضع الجمال في جسدها وأسهب فان النساء يفضلن في هذا المقام التفصيل على الاجمال والتطويل على الاختصار . - احرص على التقارب الجسدي بينك وبين زوجتك فله أثر كبير في اشباع مشاعرها وتنمية حبها ،وقد كان صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر عائشة واحياناً يضعه عند نحرها ... - استمع اليها وقدّر وجهة نظرها واتبع الحكمة والرفق في تسديد خطائها . - اغفر زلاتها وغض طرفك عن هفواتها وكن معيناً لها عند ضعفها وهي الضعيفة ما بقيت . وبعد ، فهل تسمع الزوجات من أزواجهن من الغزل ما يرطب جفاف حياتهن ويسر قلوبهن ؟! أم ستتحطم القوارير على صخور قاسية وقلوب جافية . الكاتب : د.مازن الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 