 موقع المربي تربية الآولاد على الصلاة السؤال رقم 1770 لدي ابنة في العاشرة من عمرها ولكنها لاتهتم بالصلاة إلا إذا أمرتها وإلا قد يفوت أكثر من وقت ولم تصل الجواب لابد في تربيتنا لآبنائنا أن نؤصل عندهم الدافع الذاتي للعمل دون أن نركز على التوجيهات والأوامر. ولابد من تأصيل حب الله تعالى وحب العمل الصالح، وتقوية الإيمان في نفوسهم، وغرس حب الصلاة لديهم، والاعتناء ببيان محاسن الصلاة وآثارها على العبد في الدنيا والآخرة. ومن الأمور المهمة التي ينبغي مراعاتها أن يكون أمرها وتجيهها للصلاة بالحسنى والأسلوب المحبب المناسب، والبعد عن النهر ورفع الصوت قدر الإمكان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 