 موقع المربي ملتزم وزوجتي متعلقة بالمنكرات السؤال رقم 9012 شاب من الصالحين البذلين في خدمة الدين أحسبه كذلك تزوج قبل عام ونصف وقدر الله ورزقه بزوجة تختلف معه في كثير من قضايا الشرع ولاأدري كيف استطاعت التغلب عليه في كثير من القضايا مع رفضه لهذه الأمور ففي بيته دش يحوي أكثر من 100 قناة وزوجته من المتابعات للمجلات الفاسدة وتشتريها ولاتمانع من حضور حفلات بها طرب ورقص إلى غير ذلك من المنكرات حجته التدرج في دعوتها ولاأدري كيف العمل معه ومعهاخصوصاوالآن لهم طفلة الجواب الأمر يجب أن يبدأ أولا بحسن اختيار الزوجة، والحرص على ذات الدين، وقلما تنشأ هذه المشكلة إلا من عدم اعتناء بالاختيار، أو من تغليب عوامل أخرى كالقرابة أو الجمال أو غير ذلك. والعلاقة الشرعية بين الزوجين إنما تقوم على مبدأ القوامة، وأن يكون الرجل هو القيم على زوجته وله الكلمة المسموعة –دون سوء عشرة أو تسلط-. وبذلك لا تخرج زوجته عن أمره وطاعته. أما إذا أخل الزوج بواجب القوامة، وكان ضعيف الشخصية مع زوجته فإن الزوجة غير الصالحة تشتغل ذلك في الحصول على كل ما توهى، بل ربما كان ذلك هدفا بذاته. و لابد من حزم وجد في حدود الله، فلا يجوز للزوج أن يقر زوجته على معصية، فكيف به يجلب ما حرم الله تعالى إلى منزله استجابة لها؟ والحل يكمن ابتداء في الحزم مع الزوجة والأخذ بالقوامة وأن يكون الزوج صاحب قرار واضح، خاصة في حدود الله تعالى، فلا يسمح لها بإدخال ما حرم الله إلى المنزل، أو الذهاب إلى الحرام، وأن يسعى إلى استصلاحها والتأثير عليها بكافة الوسائل. وإذا لم تصلح الحال فالنساء غيرها كثير، وحين ترى المرأة الجد والحزم في ذلك فستستجيب، وإن لم يجد معها ذلك فلا تصلح أن تكون أما للأولاد ومربية لهم. ووجود الطفلة في المنزل لا يمنع من الفراق حين يكون هو الخيار المناسب، فهذا خير من أن يستمر الأمر إلى بقية الأولاد فترعاهم وتربيهم وتعتني بهم هذه الأم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 