 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0611 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1130 زوجي يعزل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الفاضل.. باختصار شديد لقد عشت حياة صعبة جدا فمنذ أن بلغت الثالثة عشرة وأنا أعاني فقد خطبت لقريب لأمي وتزوجته وأنا في الخامسة عشر واكتشفت بعد ذلك أنه يشرب ويعاشر النساء وصبرت وتحملت واكتشفت أيضا انه عقيما ولم يخبرنا بذلك فصبرت أيضا وانشغلت بدراستي حتى وصلت للمرحلة الجامعية فطلبت الطلاق وحصلت عليه ولكن بعد تعب. وقبل أن أتم السنة تقدم لخطبتي رجل ذو منصب كبير جدا وذو دين وخلق بشهادة الجميع ويكبرني بعشر سنوات المهم قبلت الزواج منه وكنت الزوجة الثانية له وسبب زواجه مني هو انشغال زوجته بأطفالها الأربعة ووظيفتها ومن هنا بدأت رحلة معاناتي الثانية فقد اكتشفت أنه يريدني للمتعة فقط ولا يريد أن ينجب مني أطفالا ولمح بذلك أكثر من مرة ولكني لم افهم ففي كل مرة يختلق عذرا مع العلم بأن قلبي يتقطع شوقا باليوم ألف مرة على طفل ألاعبه, حاولت معه مرارا وتكرارا وبجميع الوسائل ولكن دون جدوى (يقول لي بعدين إن شاء الله) مع العلم بأن لي مبيض واحد فقط أي أن فرصتي بالإنجاب تقل كلما تقدم بي العمر ولكنه للأسف يقول بكل وقاحة (أزين أنا ابيكي عقيمة) فبدأت أشعر بالظلم وفقدت معه الإحساس بالأمان وكثرت مشاكلنا بالرغم من أني أحبه جدا وأنا إنسانه صبورة ومطيعة إلى أقصى درجه لكن هذا لم يزده إلا ظلما صبرت ثم صبرت ثم صبرت وأخيرا التجأت إلى الدعاء وفي شهرين أتتني الإجابة سريعة من عند أكرم الأكرمين وحملت بمعجزة ربانية إذ أنه يعزل وأنا ليس لدي بويضات كبيرة ولكنها قدرة الله, فرحت بل كدت أطير من الفرح فرحت جدا جدا جدا وأخيرا وبعد صبر طويل ثمان سنوات مع الأول وأربع سنوات مع الثاني وازداد تعلقي بزوجي واهتمامي به أكثر من ذي قبل بأضعاف مضاعفة حتى لا يشعر بالغيرة وحتى يحبه أيضاً, ولكن والحمد لله على كل حال لم تكتمل فرحتي فبعد عشر أيام من فرحتي أسقطت.. حمدت الله كثيرا ولازلت أحمده. لكنني أشك أن زوجي هو الفاعل لأنه سبق وأن فعلها مع طليقته فقبل أن يطلقها أسقط حملها ثم طلقها وقد أعترف لي بذلك ولكن حسبي الله على كل ظالم, قاومت شكوكي وحاولت أن أنتصر عليها فقد وعدني بأنه سوف يعوضني بأحسن منه ولكنه خلف وعده كالعادة وبدأ يعزل مرة أخرى ولكن بحرص أكبر لدرجة تثير جنوني. ماذا أفعل؟؟ أنا فتاة جامعيه على درجة كبيرة من الجمال بنت قبايل ولكن مستوانا الاجتماعي أقل منه بكثير وأنا أحبه بالرغم من ظلمه وعدم عدله بيني وبين زوجته في أمور كثيرة ولكنني خائفة جدا من أن يطلقني بعد أن يمر بي الزمن فهل الحق نفسي وأطلب الطلاق أم أصبر أم ماذا مع العلم بأن عمري الآن ثمانية وعشرون عاما. أنقذني الله ينقذك من حر جهنم ويفرج كربتك يا رب فأنا فعلا حائرة......... واعذرني على الإطالة حاولت الاختصار بقد الإمكان. 2010-06-04 الاجابة : الأخت الفاضلة ر م وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد إن لم يكف عن العزل، فاطلبي الطلاق. 2010-06-04 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 79 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل أنتقم ممن ضرب أختي عدد القراءات : 23 الاجابة أمارس العادة السريّة مع أني متزوجة عدد القراءات : 115 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 29 عاما،، تقدم لخطبتي رجل -وهو في الأصل متزوج- ولكن عدد القراءات : 42 الاجابة غير اجتماعية .. ولا أعرف ماذا أتكلم مع خطيبي ! عدد القراءات : 43 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 