 موقع المربي مدرس حلقة هو أعلم وأكثر خبرة من المسؤول عنه السؤال رقم 5553 أنا مدرس في حلقة قرآن في أحد القرى وأصبحت تحت رئاسة مدرس آخر في الحلقة وهو أقل مني علما وخبرة في الأمور الإدارية والتربوية حيث أنه لم يشارك في المحاضن التربوية، ولكنه كالبركان في حماسه فهو يعمل دون أن يستشيرني بل انه قد يعمل أعمالا عامة يشارك فيها الطلاب الذين أدرسهم وهم في المرحلة المتوسطة دون أن يكون عندي طرف خبر ، مع أن أعماله تهدم أحيانا أكثر مما تبني ، ماذا أعمل معه ؟ وكيف اجعله يستشيرني ويجعل العمل الذي بيننا قائم على التعاون ؟مع العلم أن له في تلك القرية 7 سنوات ولي معه 4 سنوات ولم نجتمع مع بعضنا البعض لدراسة أمور الدعوة إلا (5) مرات فقط بل وأنا الذي أدعوه لها وهو يرى أن كل معلم مسؤول عن مجموعته في الحلقة وليس بين الطلاب ارتباط تربوي يجمعهم بسبب هذه الفكرة التي هو يسير عليها. الجواب احتواء هذه المشكلة ومحاولة إيجاد الحلول لها أولى من الهروب منها. ومن الحلول المناسبة ما يلي: 1. إقامة المزيد من الجلسات الحوارية والإعداد المسبق لها وجعلها بشكل دوري. 2. محاولة زيادة الرابطة بينكما بوسائل عديدة كالسفر معه ودعوته في المناسبات الاجتماعية والذهاب لها سوية والإهداء له ومناقشة الأمور الاجتماعية العامة. 3. قد يستفاد ممن هم أكبر منه ومن الذين يؤثرون عليه. 4. استضافة بعض التربويين من خارج القرية واجتماعكما معهم والاستفادة منهم. 5. الحذر من أن ينزع الشيطان بينكما وأن يكون له نصيبا في ذلك وتذكر أن العمل لله عز وجل. 6. إن كان من الأنسب توجيه زميلك إلى عمل آخر أنسب له فيكون ذلك بأسلوب مناسب كتوجيهه من طرف آخر. 7. يصارح في بعض وجهات نظرك حول الأخطاء والآثار التربوية المترتبة على بعض التصرفات المغلوطة. أسأل الله عز وجل أن يوفقكم لخدمة دينه وأن يجزى لكما الأجر والمثوبة على ما قمتم وما تقومون به والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 