 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6136 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1107 زوجي يراود الخادمة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا متزوجة من 18 سنة جميلة وما زلت رغم أن لدي خمس أولاد . حياتي الجنسية مع زوجي في منتهى الروعة ورغم ازدياد شهوته خلال هذه السنتين تقريبا كل ليلة إلا أنني لا ارفض له طلب أبدا حتى لو كنت مريضه أو متعبة لا يرحمني وأنا أطيعه خوفا أن يغضب علي .. ولكن ما جرحني وأغض مضجعي هو علمي بملاحقة الخادمة في غيابي ومحاولة معاشرتها وعندما رفضت ضربها ضربا مبرحا وهربت من البيت إلى بيت أختي وانفضاح أمره ... لقد طعنني في ظهري و جرحني بعد كل هذا الصبر عليه وعلى نزواته وشهواته يلتفت إلى خادمة قذرة... كما يصفها دائما.. وما يحيرني هو حرصه على الصلاة في المسجد كل فرض فيكف يتناقض مع ما أراد فعله من الزنا.. ماذا افعل وكيف أتصرف معه هل اترك له المنزل لأنني لا أطيقه.. وهل اترك أولادي أرشدوني جزاكم الله خيرا بسرعة لاني محتارة ومقهورة. أم صالح 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة أم صالح وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته 1. لا.. لا تتركي البيت.. بل اقتربي منه أكثر وما دام حريصاً على الصلاة في المسجد فإن ذلك علامة على حبه لله ولرسوله وإن وقع فيما وقع فيه من التحرش بالخادمة، فإن المسلم قد يضعف إيمانه ويرتكب ما حرّم الله ولكنه يرجع ويتوب فيتوب الله عليه.. ولا أخالك وزوجك وكاتب هذه السطور إلا ممن يشملهم قوله صلى الله عليه وسلم: [كلّ ابْنِ آدَمَ خَطّاء، وَخيْرُ الْخَطّائِينَ التّوّابُونَ]. 2. لذا أوصيك أن تستثمري هذه الفرصة، لمناصحته، ولتذكيره بالله وتخويفه من عاقبة ذلك وأثره على أبنائه. فإن الله يمهل ولا يهمل. 3. قومي باستفراغ طاقته الجنسية وحاولي أن تشبعي جوعته الشهوانية. فإن لم تستطيعي فليتزوج زوجة ثانية. 2010-06-02 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 59 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة التزمت .. لكن زوجي غير ملتزم وأجد معه صعوبة عدد القراءات : 40 الاجابة عندي زوجة لا تعمل، وليس عندها أطفال فأولادي كبروا ترفض أي عمل منزلي كيف أقنعها أن من واجبها خدمتي فض عدد القراءات : 41 الاجابة خلوة زوجي بالخادمة ومسؤوليتي ! عدد القراءات : 40 الاجابة زوجي معقّد جداً عدد القراءات : 56 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 