 موقع المربي أكل الأظافر عند الأطفال السؤال رقم 3672 بنتي تاكل اظفيرها باستمراروعمرها الان سنتان فماهو العلاج جزاك الله خيراٍ الجواب هذه العادة تبدأ غالبا عند عمر ثان سنوات ويقع فيها نسبة كبيرة من الأطفال من الجنسين، لكن حصولها في هذا السن نادر، وأسبابها غير معرفة في الغالب لكن من أهمها: 1 – عدم الشعور بالأمان. 2 – الشد العصبي. 3 – التقليد. 4 – قد تكون تابعة لعادة مص الأصابع. وهي لاتمثل مشكلة كبيرة، وينبغي التعامل معها بهدوء، ومن الوسائل المستخدمة وضع بعض الأطعمة ذات الطعم غير المرغوب كالملح والفلفل، مع مراعاة ألا تكون ضارة، ويوجد علاج في بعض الصيدليات يوضع على الأظافر والأصابع ينفر الطفل من تكرار مصه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 