 يوم زفافي قريبا فهل ستباركون لي !! أم لا صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار يوم زفافي قريبا فهل ستباركون لي !! أم لا مارية بسم الله الرحمن الرحيـم السـلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضلاً لا تستعجل أكمل القراءة للنهاية وأصغي لكلماتي ولا تحكم علي من البداية أكمل فمن حق الأخوة أن تشاركني فرحتي !!! ********** لا تستغربوا إخوتي لطرحي هذا الموضوع وسامحوني على العنوان ,, ولكن وددت لو تشاركوني فرحتي بهذا الزفاف فكل فتاة تنتظر هذا اليوم وكل شاب يحلم به أما أنا فأحببت أن تشاركوني لحظات زفافي واتمنى أن لا تنزعجوا مني !!! أني أنتظر هذا اليوم في كل لحظة وكل ثانية لتتغير حياتي كلياً لا عجب أن الانسان لا يعلم ما سوف يحدث له وبطبع لا أحد يعلم متى يزف ... لكن أنا متأكدة تماماً أن زفافي قريب جداً فقلبي لا يكذب ... لذا إسمحوا لي أن أغمض عيني لبرهه وأحلم به !! نعم سأكتب حلمي لكم هنا ولن أخجل كوني فتاة ... بل سأكون شجاعة للغاية وسأسطر لكم لحظات زفافي ..... بدأت أستعد لهذا اليوم بكل قوتي ومجهودي فأنا أريد التميز ولا شك من أراد ذلك عليه بالاستعداد جيداً لهذا اليوم فأنا بلا شك راحله ولا بد من متاع معي لكي ارتاح واوفر على نفسي بعضاً من العناء !!! أما الحفله والحضور فبتأكيد سيكون أقرب الناس إلى قلبي صديقاتي وأهلي جميعاً لا أنسى من خاصمتهم فالكل سيأتي لا محاله فهو يوم زفافي لن يتأخر أحد عن هذا اليوم الكل سيترك أعماله ويأتي لي فأنا الغالية بنسبة إليهم ولن يتركوا الإجر المترتب على زفافي !!!! فستااااان الزفاف بهذا الزمن أختلطت الإلوان والموديلات ولكن لا بد من اللون المعتاد الأبيض بتأكيد أريد أكون كالحمامة في وسطهم لأحلق من شدة الفرحة والراحه ولن أتكلف كثيراً يكفيني نوعية بسيطة من القماش الخام ألفها على جسدي بسهوله لأمضي في الزفاف وأبقى به !!! آآآآآم لقد نسيت بيتي !!! وكيف لي ان أنساه ... وأنا سأقضي فيه جل حياتي بيتي هو حفرة صغيرة بالكااااااااد تكفي جسدي سقفه من التراب وأرضيته من تراب وجدرانه من تراااب بيت جميل جداً ولكــــــــن الإجدر أن أزينه من الآن فهذا البيت يحتاااااج لصبر ومجهود كبير جداً نعم يحتااااج لأعمال كبيرة لكي يكون روضه من رياض الجنان لكي أسعد فيه وإرتاح بعد هذا الزفاف وبعد طول المسافة بعد كل هذا الطريق لابد أن إرتاح به !!! فهو حصاااااااد سنين حياتي .... عندما أصل لبيتي سأدير وجهي لأقول وداعاً لدنيا وداعاً لأحبائي الذين أتوا ليزفوني لهذا البيت وداعاً وإلى لقاء فكلكم ستزفون مثلي يوماً وقد صدق الشاعر حين قال : هو الموت مامنه ملاذ ولا مهرب...... . متى حط عن نعشه ذاك يركب فهل فكرتم بهذا الزفاف مثلي ؟؟؟ هل جهزتم أمتعتكم لرحيل ؟؟؟ هل بدأتم في بناء بيوتكم ؟؟؟ عندما يكون فرشنا الترااااااااااب ماذا سيكون حالنا يا ترى !!!!! فرشي التراب يضمني وهو غطائي حولي الرمال تلفني بل من ورائي واللحد يحكي ظلمة فيها ابتلائي والنور خط كتابه أنسي لقائي والأهل أين حنانهم باعوا وفائي والصحب أين جموعهم تركوا إخائي والمال أين هنائه صار ورائي والاسم أين بريقه بين الثنائي هذه نهاية حالي فرشي التراب يضمني وهو غطائي والحب ودع شوقه وبكى رثائي والدمع جف مسيله بعد البكائي والكون ضاق بوسعه ضاقت فضائي فاللحد صار بجثتي أرضي سمائي هذه نهاية حالي فرشي التراب فالخوف يملأ غربتي والحزن دائي أرجو الثبات فإنه قسماً دوائي والرب أدعوا مخلصا ً أنت رجائي أبغي إلهي جنة فيها هنائي أسأل الله لنا ولكم الجنان والثبات عند السؤال وان يثبت قلوبنا على طاعته بدنيا والآخره اللهم أجعلنا ممن يعطون كتابهم بيمينهم .. اللهم أرحم موتانا وموتى المسلمين اللهم ارحمنا إذا صرنا لما صاروا إليه اللهم إرحمنا إذا غسلونا وعلى الأكتاف حملونا .. اللهم إرحمنا يوم لا ينفع مالاً ولا بنون أللهم أني أسألك ان تجعل قبورنا روضه من رياض الجنة ولا تجعلها حفرة من حفر النيران اللهم أسالك بعزتك وجلالك أن تغفر لوالدى وترحمه وتجعل في قبره نورا وتسكنه الفردوس الأعلى بكرمك ومنك يا أرحم الراحمين _____________ الكاتبة / مارية للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 