 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4591 اشتراك الغاء الاشتراك المزاح علاج الملل وباعث الإرتياح العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 119 المزاح علاج الملل وباعث الارتياح المزاح بين الزوجين المنضبط بقدره ولفظه ،ومكانه ووقته،يكسر حدّة الملل ،ويخفف الفتور والكسل ، ويبعث السعادة في الارواح ، ويعمرها بالارتياح ؛ لذا فالحياة الزوجية بحاجة الى شيء من المزاح ،لتعلو الابتسامة وتكسو القلوب الافراح ،كما انه يفكك سحب المشكلات والاتراح ... قال زوج خبير بعد تجربة :( الذين يضحكون معاً يبقون معاً). وهي حكمة لها رصيدها من الواقع ؛ لان الوجوه العابسة والتي لا تراها الا مقطبة.. تبخل بالابتسامة وتضن بالانفراج والمباسطة ويغلب عليها الفظاظة غالباً لا تؤلف .. وللمزاح بين الزوجين مهارات كثيرة وصور متنوعة ومواقف طريفة واساليب لطيفة ..فمنها : المسابقة والمسارعة ،وقد روت عائشة رضي الله عنها مواقف مع النبي صلي الله عليه وسلم كان يسابقها في الركض فمرة سبقها ومرة سبقته ..وأخرى عندما يغتسلان (معاً !!)كانا يتمازحان ويتسابقان في الحصول على الماء ليغتسلان به ويقول كل واحد للآخر دع لي دع لي !! وللكلمات المازحة والعبارات المضحكة والحركات (..)المرحة دور وتأثير في تقارب القلوب وزيادة الحب وانبساط النفس وقد اشار صلى الله عليه وسلم الى جابر رضي الله عنه بذلك فقال ( افلا بكر تضاحك وتضاحكها)... أو(تلاعبك وتلاعبها ) فالمضاحكة والملاعبة وخفة الظل ومرح الروح مطلوب لتبديد الهموم وتخفيف وطأة الغموم الجاثمة على الصدور مما يعيد لها حيويتها واتساعها .. والمصارعة والمطارحة بين الزوجين لتحديد من الاقوى اسلوب من اساليب المزاح ..وللزوجة ان تتظاهر بالضعف ليغلبها زوجها حتى يشعر بأنه بطل شديد ،وفارس عنيد صنديد ..شجاع لا يقف أمامه حتى زوجته!! وهل المقالب الخفيفة تدخل في هذا النوع من المزاح ؟؟.. ربما عند بعض الازواج ،ولكن البعض الآخر قد لا يقبل بذلك حرصاً على هيبته وحماية لجناب رجولته وقوامته ..فعلى الزوجة ان تتلطف وقبل ان تقدم على مثل هذا ان تتأكد من تقبل ابي العيال لهذا النوع من المداعبات..وهناك لعق الاصابع والشرب من موضع واحد من الكأس..الخ مما تزخر به كتب السنة والتي هي امثلة لاساليب توطيد الصلة بين الزوج وزوجة بعيداً عن تكاليف البيت ومسؤلياته ..والخلاصة ان للمزاح بين الحبيبين أثراً كبيراً في تقاربهما وقوة الحب بينهما .. 2009-12-25 14:28:29 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 