 موقع المربي مربي يشعر بضعفه فهل يترك العمل السؤال رقم 566 قلت في كتابك مقالات ، من صفات المربي أن يكون طالب للعلم ! وأنا لست طالب للعلم ولا أحمل العلم الكثير ، وقد قلت في كتابك قلها بشجاعة واترك الساحة ! شيخنا أتركهم لمن ؟ الجواب من لم يكن مؤهلا للتربية فلا بد أن لا يتولى التربية ، فكيف يتولى عملا لا يجيده بل عليه أن ينصرف إلى ما يجيد من أعمال أخرى .كما ذكرت في نفس الكتاب تحت عنوان : الكمال غريزة ، بأن التأهيل ليس بالعلم الشرعي وحده ، والتأهيل درجات ومراتب كما أن المربين درجات ومراتب وليس المطلب الكمال في الدرجات كلها فإن التميز في الجوانب كلها مطلب صعب المنال .ولا بد أن يكون السؤال عن هل أنا أصلح للتربية أم لا ؟ قبل العمل في المجال التربوي ، فتكون الإجابة موجِهة لاتخاذ القرار في البدء في العمل أو التحول عنه .لكن إن ارتبط في عمل تربوي ثم علم بأنه لا يصلح لهذا المجال بعد استشارة من يثق به ممن حوله فإنه ينصرف لعمل آخر بعد أن يوجد من يصلح بديلا له . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 