 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6435 اشتراك الغاء الاشتراك زواج المسيار والآيدز الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 904 زواج المسيار والآيدز نشرت بعض الصحف (منها جريدة الوطن السعودية) تعليقاً لمستشار مكتب الأمم المتحدة الإقليمي لمكافحة الإيدز الدكتور حميد رزا فتايش بجدة ربط فيه بين مرض الايدز وزواج المسيار ،( قال مبعوث الأمم المتحدة ومستشار مكتب الأمم المتحدة الإقليمي لمكافحة الإيدز الدكتور حميد رزا فتايش إن أول أسباب انتشار مرض الإيدز في العالم الغربي والعربي هو العلاقات غير الشرعية، وبالنسبة للعالم العربي فما يسمى بزواج المسيار والارتباطات غير الشرعية للعلاقات التي تتم بدون فحص طبي . جاء ذلك خلال زيارة قام بها مبعوث اليونيسيف لمقر الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الإيدز بجدة أمس . وأوضح رزا أن عدد مصابي مرض الإيدز في زيادة مطردة وحسب آخر إحصائية للأمم المتحدة بلغ عدد المصابين 33 مليون مريض في العالم ، وأن عدد المصابين بالمرض في العالم العربي نصف مليون مريض , ولوحظت زيادة الإصابة بين النساء .). واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ،فكيف نقرنه بالزنا والذي أصبح يسمى بغير اسمه (علاقات غير شرعية) أو خيانة زوجية للتخفيف من حدة الإثم؟ إن ممارسة الزنا والشذوذ والانحراف عن الآداب الشرعية وتناول المخدرات وغيرها من المحرمات هي السبب الرئيس والمصدرالأصل لهذا المرض ،وقد ينتقل للزوجات العفيفات اللاتي ابتلين بأزواج منحرفين أدمنوا على ممارسة الزنا واللواط أو العكس ،ولكن الأصل أن المرض جاء من شخص مارس الانحراف فوقع في الزنا أو الشذوذ ثم انتقل الى غيره سواء بطريقة شرعية كانت قاله الى الزوجة أو بطريقة غير شرعية كالزنا بامرأة اخرى وهكذا .وقد ينتقل الى الأبرياء بطرق أخرى ولكنها قليله قياساً الى الاصابة به نتيجة للوقوع في الزنا أو الشذوذ ،وهذا ما لا يمكن إطلاقه على الممارسة الجنسية في زواج المسيار فهي ممارسة شرعية لصحة العقد بتوافر شروطه واركانه الشرعية. بقي أن نقول إن الفحص الطبي مهم جداً في هذا العصر وان كان ليس شرطاً لصحة النكاح ،ويقي بإذن الله من احتمال الإصابة ببعض الأمراض الوراثية كما أنه يكشف حالة الخاطب أو المخطوبة الصحية مما يجعل الزواج والممارسة الجنسية بعده أكثر أماناً بل و انصح بالكشف الطبي للمبتعثين عند دخولهم الى البلد لنقي نساء المسلمين من هذا المرض الوبيل . الكاتب : د.مازن الفريح 2010-04-22 10:56:09 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد أوضاع الجماع التغيير في الأوضاع بين المرة والأخرى مما يجدد اللذة ويزيد من المتعة ويدفع السآمة عن الزوجين في ممارسة هذه العملية التي قد يؤدي تكرارها على حال واحد الى السآمة والملل المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 