 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8009 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1046 هل أستعمل اسم رجل وأنا فتاة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أسأل الشيخ سؤال وهو أني شاركت في أحد المنتديات وسجلت في المنتدى باسم مستعار وهو أبو بسام وأنا فتاة وأصبحت أكتب في المنتدى بشخصية رجل وأنا امرأة واكتب مواضيع محترمة ولله الحمد وأدعو إلى الله ولا اكتب إلا ما يرضي الله تعالى ومما دفعني لهذا أني خفت أن أتعرض لمضايقات وخفت من مجاملة الأعضاء لي لأني امرأة وخفت أن يكشف هويتي أحد الأعضاء لأن المنتدى خاص بالمنطقة التي أعيش فيها وأيضا أعجب المشرف العام بكتاباتي وقام بتعييني مشرف على قسم الشريعة والحياة وقبلت حرصا مني على القسم وعلى المواضيع الدينية وما حكم ما فعلت هل أنا مذنبة ومخطئة لأني كذبت وظهرت بشخصية رجل وماذا افعل إن كان ما أقوم به خطأ هل أعتذر للمشرف العام واخبره بالحقيقة أم ماذا أفعل أرجو الإجابة على سؤالي وأنا فعلا نادمة على ما فعلت وكان همي هو الدعوة إلى الله أنتظر ردكم يا شيخ بأسرع وقت ممكن... 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة.. أم بسام وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. أسأل الله العظيم أن يجعلك من مفاتيح الخير وأن ينفعك وينفع بك ويهديك ويهدي بك.. أختي الكريمة.. اعتزاز الفتاة بأنوثتها وصيانة نفسها من الفتنة أو الافتتان من الأمور المرادة في شريعة الإسلام، ولا أجمل من أن تعيش الفتاة أنوثتها بصدق ووضوح وعزّة وصيانة عن الرذيلة أو الريبة. اختيار الفتاة لنفسها اسم (رجل مستعار) في الانترنت قد سألت عنه شيخنا الشيخ عبد الرحمن ابن جبرين حفظه الله فقال: أخشى أن يكون من التشبّه!! هذا من الناحية الشرعية.. بقي أن ننظر من الناحية الواقعيّة وهل صحيح أن الفتاة إذا دخلت باسم (رجل) فإن ذلك يحميها من المضايقات أو المجاملات؟! الحقيقة أن الفتاة إذا دخلت باسم رجل فإنه قد يظهر لها أنها أغلقت باب فتنة على نفسها من جهة منع مضايقتها أو التعرض لها، لكنها فتحت على نفسها باباً أخر من الفتنة وهو: أن وجودها باسم رجل يجعلها أكثر ارتياحاً في مخاطبة الرجال أو ممازحتهم، كما أنها قد تجد من يكتب لها المدح والثناء والممازحة وخفة الدم الأمر الذي ينعكس عليها سلباً فتقع فيما هربت منها، فإن النفس تحب المدح وتحب من يمازحها أو يضاحكها..!! ولذلك من وجهة نظري الخاصة فإني لا أحبذ للفتاة أن تختفي وراء اسم (ذكوري) لأن هذا يفتح عليها باب فتنة من حيث لا تشعر، فإن كان ولابد فلماذا لا تختفي وراء أسماء مستعارة موهمة كإسم (الكلمة) أو (النصيحة) أو غير ذلك من المعاني التي لا تدل على شخصية جنس الكاتب هل هو رجل أم أنثى؛ على أنّي أقول أن الوضوح هو باب الستر والحزم مع النفس ومع الآخرين، فإن الفتاة حين تكتب باسم فتاة فإنها ستكون أحزم مع نفسها قبل أن تكون أحزم مع الآخرين. أمّا التذرّع بالدعوة فإن الدعوة التي تتسم بالوضوح والبصيرة وعدم المراوغة تكون أدعى لقبول الناس لها، والذي فهمته من رسالتك أن اكتشاف حقيقتك ليس بأمر مستبعد من قبل بعض أعضاء المنتدى وهذا الأمر يوقعك فعلاً في إشكال بل يجعلك في محطّ ودائرة (الريبة)!! نصيحتي لك أيتها الفاضلة.. إن استطعتِ أن تنسحبي بهدوء ولا يلزم من انسحابك أن تبيني حقيقة الأمر للمشرف العام أو لغيره، ولا يلزم من انسحابك أن تتركي هذا المنتدى بل لا بأس أن تعيدي صياغة اسم جديد لك إمّا باسم (أنثوي) أو باسم موهم بين الذكر والأنثى، والإنسان يعرف من حال نفسه ما يصلحها أو يفسدها (والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر)... أسأل الله العظيم أن يوفقك وأن يجري الخير على يديك وأن يجعلك من مفاتيح الخير.. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة حكم المداعبة من الخلف من دون إيلاج عدد القراءات : 89 الاجابة أشك في زوجي دائما لأني اكتشفت علاقته بأخرى ولكنى لا أعلم كيف أتصرف معه واجهته ولكن انتهى الحوار اقبل عدد القراءات : 71 الاجابة زوجي يراود الخادمة عدد القراءات : 60 الاجابة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد:- فنحن في فلسطين إذا أراد أحدنا الزواج يعمل العرس على عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 