 موقع المربي فتاة تريد النصيحة لشاب السؤال رقم 8065 أنا فتاه تعرفت عن طريق الانترنت على شخص ولم أره فقط سمعت صوته ومنذ ذلك الوقت تعلقت به لا ادري كيف ويشهد الله علي أنني لم أتخطى حد الحرام معه بعكسه وكنت انصحه ويرتدع ولكن لخوفي وشفقتي عليه ارغب في أن أساعده على أن يكون إنسان جيد أنا لا أريد منه أي شيء أنا أحبه في الله والله يشهد ولكن يصعب علي أن يكون شبابنا المسلم يسعى إلى الرغبات أتمنى مساعدتي في مساعدته. الجواب أعتقد أن أهم مساعدة أقدمها لك هو أن أساعدك على تركه والتخلي عن صحبته. إن مداخل الشيطان كثيرة على العبد، وقد يدخل لك من مدخل الحرص والحب في الله والرغبة في إنقاذه، ثم يتحول الأمر إلى عشق وحب وغرام. والأولى أن يكون جهدك الدعوي مع الفتيات أمثالك. واعلمي أنه وإن شق عليك التخلي عنه الآن، فهذا الوقت أسهل وقت تستطيعين فيه اتخاذ هذا القرار، وكلما طال الوقت صعب الأمر وتعقد. إن حماية أنفسنا وإصلاحها هي أولى ما ينبغي أن نعنى به، ودعوتنا للآخرين لا ينبغي أن تكون على حساب أنفسنا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 