 موقع المربي كيفية مقاومة النفس عن المعصية السؤال رقم 1263 كيف يمكن مقاومة النفس عند المعصية الجواب النفس أمارة بالسوء ، وتحتاج إلى مجاهدة ،وتدريب وتهذيب ، ومن أكبر أعدائها المعاصي فهي تفتك بنفس المؤمن ولها من الآثار العظيمة على العبد في الدنيا والآخرة ،ومن ذلك كان لزاماً على المؤمن أن يحرص على ما يبعده عن المعاصي و الآثام ومن ذلك : - البعد عن مثيرات المعصية ودوافعها ومن أخطر المؤثرات أصدقاء السوء؛ فمن صاحبهم تخلق بما لديهم من سيئات وآثام . - الحرص على شغل الوقت بما يفيد فنفسك إن لم تشغلها بالطاعة شغلتك بالمعصية . - التوقف والتفكير قبل البدء في المعصية ، والمقارنة بين لذتها القليلة الزائلة المشوبة بالكدر ، والتي تتبعها الحسرات والآهات ، وبين ما يواجهها من آثار في الدنيا، وعذاب في الآخرة . - اليقين باطلاع الله على العبد والحياء منه . - تذكر اليوم الآخر وأهواله ،وحاجة العبد فيه إلى الحسنة الواحدة ، وهربه من السيئات والمعاصي. -تذكر أن المعاصي قد تقود لانحراف الشخص وضلاله . - تذكر نعمة الله على العبد وأنه يستخدم نعمته في عصيانه . - دعاء الله عز وجل بأن يعيذه من شرور الفتن ومضلاتها . - المبادرة إلى الإقلاع عن الذنب عند الوقوع فيه، والتوبة إلى الله عز وجل .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 