 موقع المربي اقتراحات لمعلمة طالبات الثانوي السؤال رقم 8555 ما هي اقتراحاتكم بالنسبة للموضوعات التي تطرح لطالبات المرحلة الثانوية في مثل هذه الأيام ؟ الجواب من المهم للمعلم والمعلمة أن يتعرف على خصائص النمو واحتياجات الطالب في المرحلة التي يتعامل معها؛ فهذا مدخل مهم لكثير من عطاء المعلم والمعلمة، بدءا بالتدريس داخل الصف الدراسي، وانتهاء بالتوجيه والتعامل. والجهل بخصائص النمو واحتياجات المرحلة يترتب عليه أخطاء كثيرة في التعامل مع الطلاب ودعوتهم. ويمكن الاستفادة من كتاب تربية الشباب الأهداف والوسائل، وفي ميدان الاحتياجات أنصح بالرجوع إلى كتاب الحاجات النفسية للشباب ودور التربية في تلبيتها للدكتور عمر المفدى. ومما ينبغي مراعاته فيما يقدم للطالبات: 1 – تناول هموم الطالبات وواقعهن. 2 – الصراحة المنضبطة في الحديث عن المشكلات العاطفية والعلاقة مع الشباب. 3 – إبراز النماذج والقدوات من سير نساء الأمة. 4 – الاعتناء بتقديم الحلول والمقترحات أكثر من الانتقاد والملحوظات. 5 – الحرص على مخاطبة كافة الشرائح من الطالبات وتوسيع دائرة الأهداف دون التركيز على مستوى واحد من الأهداف يتطلب الاستقامة فقط؛ فمع أهمية هذا الهدف إلا أننا بحاجة إلى مد الجسور مع بقية الطالبات ومع غير المتدينات والحرص على القرب من الجميع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 