 موقع المربي الاحساس بنقص الإيمان السؤال رقم 4600 أحس في بعض الأحيان بنقص الإيمان و عدم الإحساس بالراحة وأن الوقت يضيع علي بلا فائدة، فقد تفوتني الصلاة ولا اشعر بذلك الضيق أو التأنيب ؟؟ الجواب أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الإنسان لابد أن يمر بحالات من الفتور ونقص الإيمان , لكن المشكلة فيمن قاده هذ النقص لفعل محرم أو ترك واجب, فينبغي المبادرة في علاجه, ومن وسائل ذلك:- - تجنب الأسباب التي تسبب نقص الإيمان , ومن المعروف أن الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. - الاعتناء بالأعمال التي تزيد الإيمان من واجبات ونوافل كالصدقة و صلة الرحم والصوم ونحو ذلك. - تقوية الصلة بالله تبارك وتعالى، والاعتناء بتلاوة القرآن الكريم وذكر الله عز وجل. - أن يحرص على الرفقة التي تعينه على الخير. - التأمل في سير السلف وأخبارهم فإنها تعلي الهمة وترفع العزيمة. - الاستعانة بالله تعالى ودعائه، وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم معاذا رضي الله عنه أن يقول :"اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 