 موقع المربي تخريج أول دفعة من داعيات المستقبل في الندوة العالمية للشباب الإسلامي تخريج أول دفعة من داعيات المستقبل في الندوة العالمية للشباب الإسلامي نظمت دار الندوة العالمية التابعة للجنة النسائية في الندوة العالمية للشباب الإسلامي بغرب الرياض مؤخراً حفل الدفعة الأولى من مشروع "بالدعوة نحيا" بدار الندوة العالمية للشباب الإسلامي بسلطانة. وقد استهل الحفل بتلاوة آيات من الذكر الحكيم. عقب ذلك ألقت إحدى الطالبات كلمة رحبت فيها بالحضور وأشادت بأهمية العلوم الشرعية والدينية ودور دار الندوة العالمية في تسهيل وتوفير مكان لتدارس القرآن وحفظه بالإضافة إلى تطوير الذات كما تطرقت إلى فضل حفظ القرآن. من جانب آخر أوضحت مديرة دار الندوة جهير الحميد أن الهدف من مشروع "بالدعوة نحيا"تخريج داعيات للمستقبل يحملن هم الدعوة ونشرها بأساليب جديدة، وربط أخلاقنا وسلوكنا بالقرآن الكريم. وأضافت نوال العلي ـ مستشارة اجتماعية ـ أن تلك الفتيات بإذن الله سيصبحن في المستقبل داعيات إلى الله ومربيات للأجيال؛ لان الهدف من هذا المشروع هو الاهتمام بعلوم الشريعة الإسلامية ونشرها بين صفوف المسلمين، و تأهيل المسلمة للعمل الدعوي على علم وبصيرة، إكساب الطالبة أسس الثقافة الإسلامية اللازمة لتكوين الشخصية المسلمة، و إعداد داعيات مؤهلات للقيام بمهام الدعوة إلى الله على الوجه المطلوب، وإكساب الطالبات المهارات العلمية اللازمة وتأهيلهم للبحث العلمي المنهجي، تحصين الأسرة والمجتمع المسلم والحفاظ على هويته الإسلامية. ثم بدأت مسيرة داعيات المستقبل وتكريمهن وفي نهاية الحفل كرمت المعلمات والطالبات في شتى المراحل وعدد من الداعيات والأكاديميات وسلمت لهن شهادات شكر. نوال العلي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 