 موقع المربي ولدي يخوفه والِديَّ من الوحوش السؤال رقم 9745 لي ابن يبلغ من العمر 3سنوات ونصف، والمشكلة أنه يذهب إلى أجداده وأحيانا يلقنونه بعض الكلمات الغير جيده ويخوفانه أحيانا من الكلاب والوحوش ويخاف منها حتى أنه يسألني إذا خرج معي أين الكلب أين كذا وألمس من كلامه أنه خائف وأنا لا أستطيع أن أقول لوالديّ لا تعلمانه هذه الكلمات أو لاتخوفون الولد خشية أن يؤثر ذلك في نفسيهما أو غضبهما فماذا أفعل؟ الجواب إنني أشاركك الرأي في صعوبة حل هذه المشكلات وحساسيتها، لأن الوالدين طرفان فيها، ولكن إليك بعض التوجيهات المساعدة: (1) الحرص الشديد على عدم جرح الوالدين أو إثارة غضبهم قدر المستطاع. (2) محاولة التعريض بالمشكلة أمام الوالدين، وذكر بعض المواقف والأحداث التي حصلت لطفلك واظهر فيها خوفا شديداً وربط ذلك ببعض الأشياء المخيفة التي يسمعها ممن هم حوله إجمالاً، دون تخصيص أحد. (3) الحديث عن موضوع خوف الأطفال وأن من حولهم قد يكونون سببا في تدعيم هذا الخوف، وذكر شيء من قصص الأطفال في هذا المجال، أو نقل وذكر كلام المختصين في مثل هذا الجانب، ويكون هذا الحديث أمام الوالدين. (4) التركيز على غرس مفاهيم الشجاعة والجرأة وعدم الخوف في شخصية الطفل، وكثرة تطمينه بأنه لا داعي للخوف وأن الأشياء التي قد يخاف منها قد يكون لا وجود لها. (5) تنبيه الطفل المستمر وتحذيره من الألفاظ غير المناسبة، وأنها لا ترضي الله وأنها أحيانا قد تصدر حتى من الكبار ولكن لا يستمع لها الإنسان أو يقولها مثل غيره لأنها خطأ. (6) إذا لزم الأمر فالتقليل من أوقات الزيارة وضبطها ولو مؤقتاً حتى يجتاز الطفل مرحلة التأثر السريع. د. موسى زعلة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 