 موقع المربي قنوات فضائية السؤال رقم 11748 أعيش في بادية كل أهلها الا النزر اليسير من لا يوجد في بيته دش وقد تأصلت علاقتي مع جار لي ملتزم - احسبه كذلك - في بيته هذا الجهاز فما زلت بنصحه حتى اخرج جهازه ثم اعاده ذاكرا لي ان السبب هو انه صار يحضر مجالس ليس فيها خير لمشاهدة لاخبار وهو صادق في ذلك ولكن المشكلة ان التلفاز في المجلس وفي داخل البيت ويتمكن منه الاطفال فاقترحت عليه حذف القنوات السيئة والابقاء على ما فيه خير كثير فما رايك في ذلك الجواب بارك لك هذا الجهد المبارك. الأصل كما لايخفى عليكم إخراج الجهاز، فإن لم يتيسر فلينقل الرجل إلى أقل الأمور مفاسد، وأرى أن ذهابه لبعض المجالس لمتابعة الأخبار أسهل من من إدخاله للمنزل. ثم إن حذف بعض القنوات السيئة أهون من بقائها. وقد نقبل ببعض المفاسد لا إقرارا لها لكن لأن صاحبها لن يتنازل عنها. وفرق بين ما نعتقده نحن ونختاره لأنفسنا وبين ما نقبله من الآخرين فأي مفسدة استطعنا تخفيفها فهذا مشروع حتى ولو لم تزل بالكلية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 