 موقع المربي إنتقال الطلاب في بداية المرحلة الثانوية من حلقة إل السؤال رقم 6191 أنا مدرس لحلقة المرحلة المتوسطة وأقيم لهم نشاطا ويشاركني فيه أربعة من الأخوة..والمشكلة أن المشرفين على المرحلة الثانوية يطلبون منا أن ننقل لهم الطلاب المنتقلين للمرحلة الثانوية وهذا نظامهم في الأصل، مع العلم أني لم يتم لي سنة منذ مجيئي إليهم ومشاركتي لهم، حيث إني لاحظت عدم الإنتاجية من هذه الطريقة والتي تضر الطلاب أولاً، وذلك يتمثل في عدم تقبل الطلاب من المدرسين الجدد والذين تختلف طرقهم عن سابقهم، والذي أخشاه هو أني قد لا أستطيع أن أقنعهم برأيي.. فما رأيك يا شيخ؟ وأنا أود أن استمر معهم حتى أعطيهم كل ما لدي وأخرج منهم الدعاة والمصلحين كل في مجاله الذي يناسبه. الجواب استمرارك معهم غير صحيح، والأولى انتقالهم، وأنت بشر محدود القدرات والإمكانات، ومن مصلحة الشباب أن يتعاملوا مع أكثر من شخص، وينبغي إشعارهم أن من مصلحتهم الانتقال حتى يتعودوا على التخلص من الارتباط العاطفي. والأولى علاج مشكلة عدم التقبل بدلا من اللجوء لرفض الانتقال، وعلاج عدم التقبل يتم من خلال التعرف على أسبابه وعوامله، ويتم جزء كبير منه عن طريقكم في تهيئة الشباب للانتقال للمرحلة الجديدة، وإشعارهم أن المرحلة الجديدة تتطلب منهم تغيرا وتجاوبا معها. وأذكركم بأن أبناء المسلمين أمانة في أعانقكم ولا يجوز أن نسيطر عليهم ونحجرهم علينا فنحن بشر فينا من القصور ما يكفي، وحين نتيح لهم التعامل مع أكثر من شخص سيكون هذا أولى في بنائهم وإصلاحهم. والعمل التربوي والدعوي عمل متكامل يكمل بعضه بعضا، وليس عملا مقطوعا ينتهي عند جهد فرد من الناس، ولابد أن نعمل بهذه الروح حين نريد أن ننتج جيلا ينفع الأمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 