 موقع المربي توجيهات للتعامل مع الأولاد بشأن الدراسة السؤال رقم 10269 كيف اتعامل مع اولادي في الدراسة؟ الجواب الإجابة على هذا السؤال تطول، لكن نذكر هاهنا بعض ما يمكن مراعاته بإيجاز، ومن ذلك: 1. الحرص على تقليل الفجوة بينهم وبين المدرسة، وعلى تنمية محبة المدرسة لديهم قدر الإمكان. 2. الاعتناء بتنمية حرصهم على التحصيل الدراسي، ويوجد تفصيل لذلك في السؤال[9763]. 3. تهيئة الجو الأسري الملائم الذي يعينهم على الاستذكار وأداء الواجبات. 4. الاعتناء بالتعرف على أحوالهم في المدرسة ومتابعتهم، ومما ينبغي متابعتهم فيه: 4-1. التأكد من مستواهم الدراسي ومن عدم وجود مشكلات لديهم. 4-2. التأكد من سلوكهم في المدرسة ومتابعتهم في ذلك. 4-3. التأكد من أصدقائهم وزملائهم ومن يجالسونهم والسعي لتصحيح ما ينتج من علاقات غير مرغوبة. 5. التعرف على معلميهم وما يمتازون به، والسعي لاستفادتهم منهم، من خلال توجيههم للوسائل المعينة لهم على ذلك، ومن خلال التواصل مع معلميهم. وبصفة عامة كلما أتحنا لهم أن يتحدثوا معنا عن مدارسهم وما يواجهون فيها فسيكون ذلك فرصة ثمينة لاكتشاف كثير من الأخطاء، وتجاوز عديد من المشكلات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 