 موقع المربي دعوة الشباب وإقامة الدروس معهم السؤال رقم 5602 كيف أتعامل مع شباب لا أعرفهم وهم أصغر مني في السن بعامين أو أكثر أو يكونوا في نفس عمري، حيث أنني أريد أن أبدأ معهم في إقامة دروس بهدف استقامتهم والتعرف على أحوالهم ؟ الجواب نتعامل معهم بما يلي:- 1/ البدء في التعرف عليهم: بإلقاء السلام والشاشة في الوجه وتقديم الهدايا لهم وحسن التعامل معهم بطيب القول وحسن العمل حتى تكسب قلوبهم. 2/ إزالة الحواجز بينهم بالانبساط في الحديث وعدم الترفع عليهم مع مراعاة الاعتدال في التبسط حتى لاتذوب شخصية الداعية. 3/ تحديد المداخل المناسبة لهم بمعرفة اهتماماتهم وظروفهم فربما كانت اهتماماتهم لا تعرفها فلا يتقبلون لك قولاً وأما إذا خاطبتهم فيما يهمهم فسيأنسون ويعجبون بكلامك ويجدون شخصاً يقبلهم، كذلك معرفة ظروفهم المناسبة للجلوس معهم أو الظروف العائلية كذلك. 4/ البدء بأعمال اجتماعية مرحة قبل البدء بالأعمال الجادة سواءً بالرحلات الخلوية أو الرياضة أو غير ذلك. 5/ الاستفادة مما يحبون من الأعمال والنشاطات لتطعيمها بالتوجيه والنصح. 6/ وضع البرامج التي تصلح لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 