 اختطاف الفتيات في دهاليز المنتديات وغرف الشات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار اختطاف الفتيات في دهاليز المنتديات وغرف الشات أبو ليث سلطان العطوي بسم الله الرحمن الرحيم اختطاف الفتيات في دهاليز المنتديات وغرف الشات مؤكد أني أقصد منتديات الشبكة العنكبوتية لكن هل تختطف الفتيات في المنتديات وهل هناك دهاليز في المنتديات تخصص فئة من الشباب في عمليات اقتناص الفتيات دون الحاجة للخروج للأسواق أو الدوران عند مدارس البنات لمحاولة إقامة علاقة مع فتاة يقضي معها وقته بالمكالمات ويبذل ما يستطيع من حيل ومكائد ليصل إليها ويأخذ بغيته ، ومن ثم يبدأ بغيرها وهكذا . لكن في السنوات الأخيرة نهج بعضهم نهجاً آخر ، ألا وهو الصيد داخل المنتديات . الاصطياد داخل المنتديات سهل يسير على من أزه الشيطان عليه ، فيقوم شخص أو مجموعة وهم بالأحرى عصابة بإنشاء منتدى لا يكلف كثيراً ويقومون بعمل دعائي له لجذب القرّاء ، طبعاً وفي الغالب أن هذه النوعية من المنتديات تعرفها منذ دخولها لأول وهلة أنها لم تصمم لتقدم نفعاً فجميع مواضيعها منقولة أو مسروقة لا تميز ولا إبداع ، ولا عجب لأن الغاية من المنتدى غير ذلك . تقوم هذه العصابة بمراقبة أعضاء المنتدى ، فإذا سجلت فتاة ، بدأت اللعبة . فمجرد ما أن تقوم هذه الفتاة بإضافة موضوع معين إلا وتجد الردود تنهال عليها بالمدح والإطراء ( شكراً على الأسلوب المميز ) طرح رائع تسلمي على الموضوع بصراحة أنت كاتبة مميزة جداً يعجز اللسان عن وصف هذا الموضوع هذا ما تعودناه منك فأنت ماشاء الله صاحبة قلم سيّال ......الخ من الكذب والإطراء الماكر والخديعة ، والمشكلة أنك تعرف أن الفتاة ما أتت بجديد إنما نقلت موضوعاً وقامت بعزوه أو نسبته لنفسها . وإذا علقت الفتاة على موضوعٍ لأحدهم وجدته يطير بهذا التعليق شكراً لمرورك الرائع لك مني كل الود مرورك زاد الموضوع جمالاً ......الخ من التصنع والتزييف الكاذب بعد هذه المقدمات ، تبدأ العصابة ببعض الخطوات لتهيئة الفتاة لعملية الاختطاف ، مواضيعها تثبت ، مواضيعها يوضع له وسام الشرف أو التميز . ومن ثم تبدأ الخطوة التالية ، وهو عرض الإشراف عليها نظراً لتميزها في المنتدى ، فيأخذ هذه الغافلة الغرور في نفسها بهذه الثقة الكبيرة إذ منحت الإشراف على قسم معين ، بعدها لابد من تواصل ومراسلة خاصة بين المشرف العام على العصابة ( المنتدى ) وبين المشرفة الجديدة لتدارس أمور المنتدى . لو طلب المشرف من هذه الفتاة جوالها من أول الأمر لرفضت رفضاً تاماً ولعدت هذا سوء خلق منه ، ولكن بهذه الطريقة الشيطانية ( وهي طريقة الخطوة خطوة نحو الفريسة ) منحته إضافته في لديها على الماسنجر أو أي برنامج مشابه بحسب البريد بكل اطمئنان إذ لابد من هذا لإنجاح المنتدى والذي أصبح يهمها أمره لأنها أصبحت مشرفة فيها . هنا تبدأ الخطوات النهائية للإجهاز على الضحية يبدأ الحديث بأمور المنتدى بكل احترام ، وكل يوم هكذا ، ويتم تبادل الضحكات والابتسامات الثناء من قبل الشيطان القابع خلف الجهاز والذي يظهر بصور الحمل الوديع ، بعدها إما اختراق الجهاز والحصول على مستندات صور مقاطع خاصة للفتاة ، وإما محاولة الحصول على رقم الجوال ( مثلاً يود المشرف العام على العصابة السفر ويود منها الضحية الإشراف على المنتدى ، لكن لابد تتواصل معه ، كيف هذا ليس هنا إلا الجوال ( للتواصل من أجل إنجاح المنتدى طبعا ) حصل الذئب على الجوال إذاً بدأ موعد الإجهاز على الشاة الغافلة .... في الختام لماذا أشغلتنا أيها الكاتب بهذا الموضوع ونحن نتعامل في المنتديات كإخوة بكل احترام وأخوة أقول : أي شيء عليّ لما زرت هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وسمعت حديث رؤساءها عن فتيات يصحن من سنين وهن تحت وطأت وشؤم ذلك الإشراف على المنتدى أو دخول تلك الغرف المظلمة في الشات وغيره ، بعد كل الحب والعبارات المنمقة والجميلة والتظاهر بالأدب وبالدين أحيانا تظهر الحقائق من هتك للأعراض وسلب للأموال كم فتاة دنس عرضها كم فتاة طأطأت رأس عائلتها ماذا علي أيها القارئ الكريم وأيتها القارئة الكريمة لو كتبت عن هذه الظاهرة الخطيرة بعدما سمعت بأذني استغاثاتهن ممن تدرعوا بجلباب الصدق والأخوة والمحبة الصادقة ومن ثم كشفوا عن جلود الذئاب بكل الكلاب المسعورة . أخيتي بالله عليك : أي عقل هذا أخيتي بالله عليك : أي خلق هذا أخيتي : الله تعالى يرفعك ، فلماذا تأبين الرفعة أخيتي الله تعالى طهرك ، فلماذا تأبين العفة أخيتي : الله تعالى حماك ، بل وفرض على غيرك حمايتك وصيانتك ورعايتك فلا فرق بينك وبين ملكة ضربت عليها الحجب والحراسات حفاظاً على مقامها فبالله عليك لماذا تذهبين لعيش الصعاليك وتعيشين دون أي قيمة لا يغرنكِ معسول الكلام فليس كل ما يلمع ذهبا واعتبري من غيرك ولا تكوني لغيركِ عبرة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 