 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0592 اشتراك الغاء الاشتراك الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة 10 مصائب في غرفة النوم (للمتزوجين فقط ) 10 مصائب في غرفة النوم (للمتزوجين فقط) قال أحدهم: عندي في البيت ثلاجتان، إحداهما زوجتي! ... المزيد غرفة النوم أسرار خاصة (1/4) فغرفة النوم عند السعداء من المتزوجين تتجاوز هذا التصور الى معانٍ أوسع ومجالات أرحب , ومن هذه المعاني وتلك المجالات: ... المزيد أمنيات لزوجة على فراش زوجها ... المزيد الجماع بين الافراط والتفريط وقد حاول الغزالي أن يضع عدداً معيناً يرى أنه أعدل الحالات التي ينبغي للزوج أن يأتي زوجته فقال : (ينبغي أن يأتيها في كل أربع ليال مرة فهو أعدل، إذ عدد النساء أربعة ، فجاز التأخير إلى هذا الحد، نعم ينبغي أن يزيد أو ينقص بحسب حاجتها في التحصين، فإن تحصينها واجب عليه ) ... المزيد 10 مصائب في غرفة النوم (للمتزوجين فقط) يعاني بعض الأزواج من بعض المنفرات في غرفة نومهم وعلاقتهم الخاصة،وهذه المنفرات العشرة قد باح بها بعض الأزواج بعد طول تململ ... المزيد لغة الجنس :الكلام( الفاحش ) أثناء الجنس(Dirty talk). وهناك نوع من الكلام الذي قد يحتاجه الزوجان في غرفة نومهما وهو كلام الرفث أو الكلام الصريح في ذكر ألفاظ الجماع ودواعيه ،أو الكلام الفاحش الذي تذكر فيه ألفاظ الفروج من غير كناية أو بعض الألفاظ السوقية للجماع لرفع درجة الإثارة وتوسيع دائرة المتعة الجنسية( أو كما يسميه بعض خبراء العلاقات الجنسية : Dirty talk) وسواء كان بكلمات أو عبارات أو تأوهات فكلها تؤدي الدور نفسه في شعور الطرفين بالتفاعل والإثارة والمتعة ... المزيد لغة الجسد بين الزوجين انها لغة تداوي الجروح ،وتطيب بها الروح ،وتمسح الأحزان ،ويطرب لها الجنان ،وتغمر القلب بأُنس القرب ونعيم الحنان .. ... المزيد كيف نهيئ انفسنا لغرفة النوم؟(خمس خطوات ) إذا كانت التهيئة المكانية لغرفة النوم مهمة كالنظافة وحسن ترتيبها، فالتهيئة النفسية للزوجين أهم وأعظم أثراً في سعادة ونجاح الزوجين في غرفة نومهما ،فللحالة النفسية أثر كبير في الاستمتاع في هذه الغرفة, ولتحقيق التهيئة النفسية لابد من مراعاة عدة أمور منها: ... المزيد الصفحة : 1 2 3 2 - 3 من الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 