 موقع المربي إحدى قريباتي تعاكس الرجال السؤال رقم 3041 السلام عليكم لي أخت زوج متبرجة وتعاكس الشباب والعياذ بالله وامها تغضب عندما يحدثها أخوتها بهذه الأمور ولا ترضي لهم أن يجرحوها على حد زعمهاوهي أمراة في سن الثلاثين من عمرها ولم تتزوج علما باني وزوجي ننكر عليها ذلك ونكرهه منها ونحن نعيش معهم في نفس البيت وزوجي هو المسئول عنها فما العمل معها جزاكم الله خيرا الجواب الأقارب أولى الناس بالدعوة وإرادة الخير لهم قال الله عز وجل :(وانذر عشيرتك الأقربين) فالحرص على دعوتهم واجب أوجب من دعوة غيرهم من الناس ، أما عن السؤال فهذه بعض النقاط التي تسهم بإذن الله في علا ج هذه المشكلة : 1- الحرص على دعوة هذه الأخت وتذكير النفس بين الفينة والأخرى بأهمية ذلك . 2- إحسان العلاقة مما يشكل جواً حسناً للمحاورة ويكون ذلك بالإهداء والكلمة الطيبة والابتسامة وغير ذلك. 3- حسن التذكير وتنويعه فيكون مرة بشريط أو كتيب ومرة برسالة مكتوبة وغير ذلك. 4- تجنب المواجهات والخصومات والتي قد تقفل طريق الإصلاح بل يكون الحوار هادئاً حتى يؤتي ثمره . 5- التركيز في الوعظ على التخويف بالله و التذكير باليوم الآخر و أهواله فإن ذلك أدعى للتأثير في النساء ومما يعين على ذلك اصطحابها لبعض المحاضرات التي تتحدث عن الموضوع. 6- ومن المهم أن لا يكون النقاش بعد الموضوع في الخطأ بل يكون بعيداً عن الموقف ويكون الكلام عاماً فيه كأن تذكر قصصاً لأناس يقعون في مثل هذه الأخطاء ووصلت بهم الأمور لأشياء لا تحمد عقباها . 7- الحرص قدر المستطاع على تزويج المرأة للزوج الصالح فإن ذلك ينهى كثير من المشاكل. وبعد بذل الجهد والوسع فإن الهداية بيد الله وليس من مسئوليتنا استجابة الناس بل نحن مطالبين بتوجيه الدعوة لهم قال تعالى:( إنك لاتهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء) وقال تعالى: (لست عليهم بمصيطر ) وابتهلوا إلى الله عز وجل بالدعاء بأن يهديها ويحبب الإيمان في قلبها ويكره إليها الكفر والفسوق والعصيان . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 