 موقع المربي إصلاح الشباب والأحداث في السجون السؤال رقم 10987 الشباب الذين دخلوا السجون بسبب الجرائم الأخلاقية وتعاطي المسكرات وغيرها كيف نصلحهم ونقومهم من خلال برنامج تربوي دعوي إصلاحي؟ الجواب للإجابة على سؤال الشباب والأحداث والسجون نحتاج في البداية إلى عدد من المعلومات حتى تكتمل الإجابة ومن ذلك: -كم عمر الشاب ؟ -كم المدة التي أمضاها في دار الأحداث؟ -ما مدى إدمانه علىالمسكر الذي كان يتعاطاه؟ -بعض المعلومات الأساسية عن مجتمع الشاب نفسه وعن أصدائه. وبكل حال يمكن إعطاء جواب مجمل وهو يتمثل في خطوات أساسية مثل:- 1.ضرورة فطم الشاب عن المادة التي كان يتعاطاها وهي خطوة أولى ويُتابع في ذلك الفطم الحسي عن المادة نفسها، والفطم المعنوي عن البيئة التي كانت تشجعه على مثل هذا الفعل سواء أن كانت بيئة مدرسية أم بيئة تقنية مثل الدش والإنترنت، أم بيئة سكنية والمقصود هنا الحي السكني، أم بيئة اجتماعية مثل الأصدقاء وغيرهم، وهذا يتطلب معرفة الخلفية الاجتماعية للشاب نفسه لبدء حالة الفطام تلك وإلغاء أثر كل بيئة بتغييرها أومجرد إبعاده عنها، ولكل حالة في الغالب أسلوب مختلف. 2.من الوسائل العلاجية استنهاض الجانب المؤثر فيه تجاه نتائج أفعاله السيئة، والمقصود هنا هو شرب المسكر ومن ذلك إطلاعه على آثارها على الآخرين الممعنين في الإدمان وعرض بعض الصور لهم. أما الأفعال الأخلاقية فيمكن إثارة هذا الحس لديه بعرض بعض الصور المثيرة للاشمئزاز لبعض الحالات المتقدمة في بعض الأمراض الجنسية وبخاصة مرضى الأيدز. 3.من خلال التعرف على شخصية الشاب ومدى انقياديته يمكن معرفة درجة تأثره بالوعظ وهنا يبدأ المشروع الوعظي له وتعزيز رصيد الإيمان الكامن لديه من خلال خطوات عدة تبدأ برحلة إلى مكة المكرمة لأداء العمرة أو إلى المدينة النبوية، المهم تشبعه بالأجواء الإيمانية واطلاعه على نماذج حية من العبادات والعُباد، ولابد أن تكون الرحلة برفقة شخص واحد موثوق أو عدد من الأشخاص الموثوقين. وإن كان الشاب سهل الانقياد ومطيعا فمن المفيد إدراجه في حلقة لتحفيظ القران الكريم. أو أي تجمع شبابي صالح بالجملة يشغله عن التفكير في الأمور السابقة بشرط ألايكون فيها مثيرات جديدة فقد يكون مثلا في حلقة التحفيظ من صغار سن أو مردان مما قد يثيره مرة أخرى. 4.قد يحتاج الأمر إلىتدخل علاجي إن كان متقدما في حالة الإدمان في المسكر أو كان ممن يمارس الجنسية المثلية (اللواط)، وقد يحتاج إلى جلسات لدى مختص نفساني، أوتدخل طبي إن كان الشاب يمارس الجنس السلبي وهوالذي يطلبه، وهذا النوع من التدخل الطبي مفيد بإذن الله. 5.تحقيق مزيد من الارتباط بين الشاب ووالده من خلال حث الشاب وترغيبه على مرافقته في مشاويره، وقضاء بعض حاجيات المنزل، ومرافقته في ترويحه، وغيرها من الممارسات اليومية. 6.الحرص كل الحرص على ملء فراغ الشاب، وكلما كانت الاشغالات طموحة وطيبة وذات أهداف عالية كانت النتيجة أفضل، ولكن عدم وجود هذه الهمة العالية أو الأهداف الطموحة يجب ألا تكون عائقاً أمام تنفيذ هذه الفقرة، فينبغي تنفيذها حتى وإن كانت الأهداف ليست عالية أو كما نريد بشكل تام فما لا يدرك كله لايترك جله. إن المهمة صعبة ولكنها ليست مستحيلة وفيها أجر عظيم وهو اسنتقاذ شاب قد يتردى في مهاوي الرذيلة بإهماله الآن بتحول إلى مجرم في غده يمتد أثره إلى كامل أسرته ثم مجتمعه، ثم تذكير الوالد بأجر صلاح الابن وفوائد هذا الصلاح في الدنيا وألاخرة. وأسأل الله عز وجل أن يهدي ضال المسلمين ويصلح شبابها وشيوخها. والله الموفق. عبدالله بن ناصر السدحان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 