 موقع المربي كيف أربي نفسي في هذه البلاد؟ السؤال رقم 6119 احاول أن اربي نفسي على طريق الصالحين لكن لا البث الا اليسير ثم اخدل مع اني طالب علم احفظ كتاب الله والعديد من المتون لكن مجتمعنا فاسد والعري منتشر بفظاعة تذهب بالعقول ولااستطيع احيانا المقاومة فانظر وقلبي يتكسر من داخل لهذا دفعت بطلب للجامعة الاسلامية كي اجد الوسط الملائم للعبادة والعلم عسى ان اقبل...بما تنصح يا شيخ احتاج الى مربي لاقتدي به لكني لااجد معاحترامي لشيخنا لكنه غير متفرغ لهذا النوع من القضايا الجواب أحسنت في شعورك بهذه الأمر فهو كما ذكرت له أهميته، ولايستغني عنه الإنسان، ومما يعينك على ذلك: 1. اصطفاء مجموعة من الزملاء المناسبين ممن يطلبون العلم معكم وترتيب برنامج دوري بينكم، تركزون فيه على الجوانب التربوية. 2. الاستعانة بالأشرطة والكتب التربوية المناسبة وإن كانت لاتفي بكل الغرض لكنها تفيد كثيرا. 3. الاستفادة من اللقاء بالدعاة والشخصيات المؤثرين في بلدكم أو من يزورونها أو في سفركم إلى غيرها. 4. الاستفادة مما في الإنترنت من المواد المناسب (مسموعة أو مرئية أو مكتوبة). سفرك للجامعة الإسلامية سيفيدك كثيرا لكن لاتفرط في التعلق فيه فقد لايتاح لك، فلا تهمل ماسواه انتظارا له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 