 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4990 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1087 زواجي بين القدر والاختيار ! لقد سمعت ان الزواج مقدر ولكن الانسان الذي سوف اتزوجه هو اختياري، اليس اسم زوجي مكتوب ، لا افهم هذه المقولة، الرجاء شرح الامر لي بطريقة مبسطة. 2010-06-01 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يشرح صدرك بالإيمان ويزيّنه في قلبك .. أخيّة . . الأمر وبكل بساطة هو كما قال الله تعالى : وما تشاؤون إلاّ أن يشاء الله . اختيارك لفلان أو فلان هو بإذن الله وأمره ... وما لم يكن مكتوباً لك فلن تختاريه أبداً لأن الله لم يأذن أو يأمر أو يكتبه لك . وقد بسّط الأمر لنا الحبيب صلى الله عليه وسلم في قوله : اعملوا فكلُّ ميسر لما خٌلق له وفقك واسعدك . 2010-06-01 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة حكم اقتراض الأم من مال أبنائها الأيتام . عدد القراءات : 70 الاجابة السلام عليكم اناطبيبة زوجة لصيدلي يعمل في دولة عربية متزوجة من 6 سنوات ولدي طفلين الحمدلله وانا الا عدد القراءات : 0 الاجابة أمارس العادة السريّة مع أني متزوجة عدد القراءات : 115 الاجابة هل العدسات الاصقة حرام؟ عدد القراءات : 60 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 