 موقع المربي نحو مركز صيفي مثالي 1. الإعداد المبكر للمركز، وقبل وقت كاف. 2. بعد النظرة المستقبلية. 3. مراعاة جميع فئات المركز، وذلك بالحرص على مشاركة الجميع في برامجه المتنوعة. 4. تفعيل الأسبوع الأول، بحيث يراعي جميع الفئات، وخاصّة المستجدين. 5. تفعيل الدورات المهنية طوال مدة المركز. 6. تهيئة الكوادر المتميزة في مختلف المجالات. 7. الاستفادة من المنشآت ذات العلاقة التخصّصيّة المهنية. 8. الإعلان عن رحلة في بداية المركز، وذلك لجميع أفراده، بحيث تكون متميزة، والحرص على إقامة أخرى خاصة بالمستجدين. 9. تفعيل أسبوع التسجيل بالنسبة للمستجدين، وذلك بعمل أسبوع ترحيبي خاص بهم، أسوة بالأسبوع الترحيبي بالمستجدين في الدراسة النظامية. 10. إشباع رغبتهم رياضياً عن طريق: أ‌. تقليل المباريات بين الأسر. ب‌. وضع دوري بلا تقييم. ت‌. إيجاد فريقين أ ، ب لإشراك أكبر عدد منهم. 11. لقاء شهري طوال السنة، وذلك بين القائمين على المراكز، بحيث يكون فرصة مثالية لتبادل الخبرات. 12. الاستفادة من خبرات المراكز الأخرى من خلال الزيارات. 13. الاستفادة من مناشط المركز وبيعها، والاستفادة من ريعها. 14. وضع مستودعات خاصّة للمراكز الصيفية، بحيث تحفظ فيها أدوات المراكز، وذلك للاستفادة منها في الأعوام القادمة. 15. إيجاد خطة واضحة قبل بداية المركز، والعمل على تقويمها أثناء، وبعد نهاية المركز. 16. تفعيل دور المركز بالمشاركة مع مراكز خدمة المجتمع (جمعية البر, المؤسسات الخيرية ...). 17. نشر الأفكار الجديدة التي طبقت بنجاح في المراكز، وذلك بواسطة الوسائل المتاحة ( الإنترنت، مجلات تهتم بأنشطة الشباب ...) وذلك حتى تتسنى الاستفادة منه لأكبر عدد ممكن من القراء، والمهتمين. 18. إقامة حفل رياضي مائي. 19. إقامة دورة لأولياء الأمور ( إدارية – مالية )ز 20. تخصيص مركز للطبقة العليا في المجتمع. 21. تدريب الخريجين من الثانوية للاحتساب في العمل مع الأشبال. 22. تفعيل دور الأشبال في مخاطبتهم كفئة من المجتمع. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 