 موقع المربي استقبال طلبات ابناء (مكرمة المعلمين)..غدا أعلن أمين عام وزارة التربية والتعليم للشؤون الإدارية والمالية نذر عصفور أن مديريات التربية والتعليم في كافة ألوية ومحافظات المملكة ستبدأ باستقبال طلبات الطلبة الراغبين بالاستفادة من مقاعد المكرمة الملكية السامية المخصصة لأبناء المعلمين للعام الدراسي 2009/ 2010 ، ابتداء من صباح يوم الأثنين الموافق 3/ 8/ 2009 ولغاية مساء يوم الخميس الموافق 6/ 8/ 2009 . ودعا عصفور الطلبة الراغبين بالاستفادة من هذه المقاعد مراجعة مديريات التربية والتعليم في مناطقهم لاستلام طلبات الالتحاق بالجامعات الأردنية الرسمية الخاص بأبناء المعلمين المعتمدة لهذه الغاية ، وتعبئتها حسب الأصول وتسليمها لمديرياتهم ضمن الفترة المحددة . يذكر أن شروط التقدم للإستفادة من مقاعد المكرمة الملكية السامية هي أن يكون الطالب/الطالبة أردني الجنسية وحاصلا على شهادة الدراسة الثانوية العامة الأردنية أو ما يعادلها لعام 2009 ، أو حاصلا على شهادة الثانوية العامة في ( الدورة الشتوية ) لعام 2009 بمختلف فروعها وبمعدل لا يقل عن المعدل المعتمد لدى مكتب التنسيق الموحد حسب أسس القبول المعتمدة في الجامعات الأردنية الرسمية للعام الدراسي 2009/ 2010 ، وألا تقل مدة خدمة والد/والدة المتقدم للاستفادة من المكرمة الملكية عن (5) سنوات دراسية في وزارة التربية والتعليم. والفئات المستفيدة من مقاعد المكرمة الملكية السامية المخصصة لأبناء المعلمين هي أبناء المعلمين العاملين في ملاك وزارة التربية والتعليم ممن هم على رأس عملهم ، وأبناء المعلمين المعارين والمتعاقدين من وزارة التربية والتعليم لخارج البلاد ، وأبناء المعلمين المنتدبين والمعارين من وزارة التربية والتعليم إلى مختلف الوزارات والمؤسسات الحكومية داخل المملكة ، وأبناء المعلمين المتقاعدين من وزارة التربية والتعليم ، وأبناء المعلمين العاملين والمتقاعدين من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ممن كانوا أصلا في ملاك وزارة التربية والتعليم قبل 1/1/ 1986 ، بالإضافة إلى أبناء المعلمين الذين تم نقلهم إلى مختلف الوزارات والمؤسسات والدوائر الحكومية على أن تكون خدماتهم السابقة في وزارة التربية والتعليم كافية للتقاعد منها ، وأبناء المهندسين الذين تم نقلهم دون طلبهم إلى وزارة الأشغال العامة والإسكان على أن تكون خدماتهم السابقة في وزارة التربية والتعليم تزيد على عشر سنوات . وبين الأمين العام أن الوزارة وبهدف تمكين الطلبة من الإطلاع على كافة التفصيلات المتعلقة بتقديم طلبات الإفادة من هذه المقاعد قامت بنشر هذه الأسس على موقعها الالكتروني www.moe.gov.jo الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 