 موقع المربي ابني يحب الظهور فما الحل ؟ السؤال رقم 3438 لدي ابن عمره 8 سنوات ويحب دائما أن يراه الآخرين مميزا ، فتجده في بعض الأحيان بل دائما إذا أردنا أن نزور الآخرين ، يحاول أن يأخذ معه شيئاً حتى يتمز ويسأل عن ذلك ، أو يذكر بذلك ، وحتى في الأماكن والمجالس تجده يحاول الظهور باستمرار ... والسؤال : هل من واجبي كأب أن أكبح جماح هذا الأسلوب ؟ أم أساعده على ذلك ؟ لأنني أخشى مستقبلا ان يحاول الظهور بأي طريق ولو كان غير شرعيا . أفيدونا جزاكم الله خيرا . الجواب أمامك وقت كاف لتصحيح هذه المشكلة لديه، ومن الوسائل المفيدة في ذلك: 1- إشعاره بقيمة الآخرين وحقوقهم وضرورة احترامه لهم. 2- تعويده على إشراك الأطفال معه في لعبه والثناء عليه وتعزيزه حين يفعل ذلك. 3- تعليمه مفاهيم التواضع والخلق الحسن وتبسيطها له. 4- تعليمه بأن الله قسم الأرزاق والقدرات بين الناس، وأنه لو شاء عز وجل لحرمه مما يفخر به على الآخرين. 5- الاعتناء بتدريسه سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم والتركيز على جوانب حسن خلقه وتواضعه وكرمه. الحذر من مواجهته والاصطدام معه بل لابد من الهدوء والتدرج وإعطاء العلاج وقتاً أطول، فكثير من هذه المشكلات لايمكن إزالتها بين يوم وليلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 