 الحقوووا موضة السنة!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الحقوووا موضة السنة!! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نشاهد في هذه الأيام ما يجعل الشخص يمل من الخروج ومشاهدة هذه المنكرات من حوله في الاسواق وفي اجتماعات النساء والأفراح والمناسبات للأسف هذا ونحن مسلمون... أخواتي: لماذا تتابعين الموضة وتسيرين خلفهم؟؟ هل لكي تبدي جميلة؟؟ ام تسمينه تطور؟؟ ام تقلدين الناس لمتابعتهم للموضة؟؟ ولكن يخطر في بالي سؤال: هل استفدت من هذه الموضة بشيء؟؟ هل حققت رغبتك في ذلك؟ نحن في بلد إسلامي وأمة إسلامية ... لما هذا التقليد...لما هذا الغباء؟؟ جاؤا بالأحمر ....اشترينا كل شيء احمر...جاؤا بالألوان الفاقعة..رحنا جري وراءها... لماذا؟؟ اشعر ان هناك نوع من الهبل والجنون..!! هل نحن نتبع هؤلاء اليهود والنصارى الذين يهينون اخواننا المسلمين ويستحقرونهم.. أين ذهبت عقولنا عندما نقلدهم... بل للأسف الأغلبية يسمى هذا..( تقدم ورقي واتيكيت)... هل التقدم والرقي يزيد بالتشبه وتقليد شيء ليس له قيمة ولا فائدة ولا غاية...ام التقدم يكون بالعلم وزيادة الإيمان؟؟ اترك الجواب لكم؟؟ إخوتي الم نسمع بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ( لتتبعن سنن من كان قبلكم ، شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم) قالوا: يارسول الله: اليهود والنصارى؟؟!! قال: ( فمن؟)...أخرجه البخاري تأملوا هذا الحديث وانظروا ماذا قال الرسول عليه افضل الصلاة وازكى التسليم قال حتى لودخلوا جحر ضب لدخلتموه.. ياناس ياعالم ..جحر ضب خص هنا بالذكر لشدة ضيقه..؟؟!! احذروا اخوتي انه امر عظيم لقد تفشى مظاهره في المجتمعات الإسلامية.... وكثير من ابناء وبنات العصر انبهروا بالغرب وحضاراتهم الزائفة لانها قائمة على باطل.. الم نسأل انفسنا يوما لماذا الغرب لا يلبسون لباسنا ولا يقلدونا؟؟ والمشكلة الكبرى نقلدهم... اخوتي نحن ابتعدنا عن الدين لذلك لجأنا لهذه الساخافات... وللأسف أصبح الان الشباب ليس البنات فقط يتابعون الموضة.. البنطلون والكاب والنظارات الشمسية والحلقان والسلاسل وووووووووو أحبائي: هيا بنا لنعود سويا ونرجع الى كتاب الله وسنة رسول الله.. ونعمل على مايفيدنا في الدنيا ولالاننسى ان الدنيا مزرعة للآخرة وفق الله الجميع إلى كل خير وبالله التوفيق والسلام عليكم أختكم في الله العائدة للرحمن للفائدة : ارفعي صوتك ضد الخلاعة ... ضد الأزياء الماجنة ما هو القصد من ترويج مفهوم الموضات والأزياء؟ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 