 موقع المربي عجمان .. دورة حول المشاعر والأحاسيس ضمن فعاليات صيف عجمان تحت شعار “الأسرة في موسم التجديد 2009” نظم مركز وفاق للاستشارات الأسرية والنفسية والتدريب التابع للقسم النسائي في جمعية الإرشاد الاجتماعي في عجمان دورة بعنوان “برمجة المشاعر والأحاسيس” قدمها خليفة المحرزي الاستشاري الأسري في محاكم دبي، استمرت على مدى أربعة أيام، هدفت الى تقديم مستوى عال من الخدمات التربوية والاجتماعية والترفيهية من خلال العديد من الدورات والبرامج . وتحدث المحرزي باستفاضة حول مساعدة الفرد في التطهير الداخلي من التراكمات والمخاوف العاطفية، والتخلص من التوترات الداخلية، والانطلاق نحو تحقيق النجاحات بثقة، إضافة الى تناوله مفهوم المشاعر وأنواعها، وكيفية التحرر من القيود العاطفية، والتخلص من الماضي، والخطوات الجسدية لترميم المشاعر السلبية، وذكر 10 خطوات للتخلص من القلق والتوتر، وأوضح الفرق بين القلق والاكتئاب، وبيّن أثر الكلمات في المشاعر والأحاسيس، وكيفية تحقيق التوازن بين العقل والفكر والمشاعر، وأيضاً خطوات النجاح للفكاك من الأحزان العميقة، وإعادة إصلاح وترميم مهارات التعامل مع الآخرين . وكرمت أحلام الكعبي مسؤولة المركز المحرزي في نهاية الدورة لإثرائه أنشطة الصيف بخبراته المميزة الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 