 موقع المربي السعودية .. التربية تنفق اكثر من 1600 مشروع بقيمة 8 مليار ‎كشف وكيل وزارة التربية والتعليم لشؤون المباني / تعليم البنات / المهندس عبدالرحمن بن إبراهيم الأحمد عن مشاريع الوزارة الجاري تنفيذها حاليا وعددها (1503) مشروعاً طاقتها الاستيعابية (858,000) طالبة بتكلفة إجمالية تقدر بــ(8,912,174,459) ريال مشيراً إلى أنه تم استلام / 31 / مبنا من المشاريع خلال الشهر الماضي طاقتها الاستيعابية (13,300) طالبة وتبلغ تكلفتها(108,939,656) ريالاً . وبين المهندس الأحمد أن المشاريع الجديدة التي تم توقيع عقودها وتم البدء في تنفيذها (28) مبنى مدرسي بطاقة استيعابية تصل إلى (10,820) طالبة وتقدر تكلفتها الإجمالية بـ(137,775,730) ريالاً . وأكد أن الوزارة تعتزم ضمن خطتها المستقبلية الاستغناء عن جميع المباني المستأجرة في جميع مناطق المملكة ومحافظاتها من خلال استبدالها بمبان حكومية مناسبة تتوفر فيها البيئة التعليمية بجميع مقوماتها وعناصرها لتعزز التحصيل الدراسي للطالبات بصورة ايجابية . ونوه بتوجيه سمو وزير التربية والتعليم ونائبه ونائب الوزير لشئون البنات في سبيل سرعة تنفيذ تلك المشاريع واستلامها في الوقت المحدد للاستفادة منها في العملية التعليمية والتربوية الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 