 موقع المربي تأنيب الأبناء السؤال رقم 10441 هل تأنيب الابن على أخطائه يعد من إضعاف شخصيته وعدم مجارات أقرانه والانسجام معهم حسب ما نسمع ونقرا في هذا الزمن. وإذا كان الجواب بنعم فما هي الطريقة الأسلم للتربية؟ الجواب التأنيب لون من ألوان العقوبة، والعقوبة واحد من أساليب التربية. ومن المهم أن تكون العقوبة من آخر الخيارات، وكلما أمكن تحقيق الهدف التربوي دون اللجوء للعقوبة فهو أولى. أما حين تكون هي الخيار المناسب فلا حرج في ذلك. لكن ينبغي أن نعلم أن العقاب أنواع ودرجات. وحين يكون التأنيب هو الخيار الملائم فلا بد أن يراعي فيه ما يلي: 1- أن يكون على خطأ واضح متعمد وليس عن غير قصد، كما لو سقط الإناء رغما منه، وكثير من المواقف التي نؤنب أطفالنا فيها هي من هذا النوع للأسف. 2- أن يفهم الطفل الخطأ ويعلم لماذا عوقب. 3- أن يكون التأنيب مركزا على السلوك لا على شخص الطفل. 4- ألا يكرر له التأنيب أو يذكر بالموقف كلما أخطأ. 5- ألا يكون متكررا وسائدا، فحين تتكرر أخطاء الطفل فهو بحاجة إلى تعليم وتدريب أكثر من التأنيب. وفي المقابل يحتاج الطفل إلى الشعور بالثقة والمودة والحب ممن حوله من أقاربه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 