 أيتها الدرة الثمينة أختك تناديك صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أيتها الدرة الثمينة أختك تناديك بنت الرسالة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ... أخواتي في الله لقد ترددت صراحة في كتابة هذا الموضوع ، لكني قررت كتابته لأن النصيحة علي واجبة لأخواتي... للأسف الكثير من الشباب العديمي المسؤلية و الضمير المنقادين وراء أهواءهم الذين لا يردعهم دين ولا حياء ، يريدون بفتيات أمتنا سوءا و يتسابقون لالقاء كلمات الاعجاب و الغزل التي يطلقونها في أي مكان الى الفتاة التي يشعرون في شكلها أو تصرفاتها ما يوحي بأنها انسانة سهلة المنال .... و أحيانا تكون عكس ذلك و أيضا لا يتركونها الا بمحاولة !! ....نسأل الله هدايتهم لما يحب و يرضا... أختي الغالية حتى لا تقعي في شباك هذه الكلمات ٌإقرئي هذه النقاط بكثير من التركيز.... 1- المظهر هو مرآة الشخصية فانتبهي جيدا لطريقتك في اختيار الملابس من حيث الشكل و اللون حتى لا تشجعي الآخرين على التحرش بك.. 2- الابتسامة العفوية التي تبدر منك ردا على كلمة أو تعليق من أحد الشباب تعتبر بالنسبة له موافقة منك على أفعاله و ستدفعه للمزيد من المضايقات.. 3- اعتادي المظهر الجاد و النظر حيث تسيرين و تجنبي الالتفات بكثرة أو النظر الى حيث يقف الشباب حتى لا تلفتي الأنظار اليك .. 4- اغلقي نافذة السيارة أمام عبارات الغزل التي تنطلق من خلال الأغاني الصاخبة التي تطلقها سيارات الشباب من حولك.. 5- قصاصات الورق التي يلقيها الشباب هنا و هناك و تحتوي على ارقام هواتفهم ما هي الا شباك للصيد حذاري من السقوط فيها .. 6- الأحاسيس الجميلة التي قد ترويها لك احدى الصديقات واصفة علاقتها بأحد الشباب ما هي الا مبرر لتصرف خاطئ تقترفه فلا تجعليها تخدعك .. 7- اغلاق الخط أمام أي معاكسات هاتفية هي التصرف المثالي في مثل هذه المواقف .. 8- إذا شعرت ببعض الضعف أمام ملاحقات أحد الشبان فتحصني بمصارحة والدتك بالأمر و طلب مساعدتهما .. 9- رسائل الاعجاب التي يرسلها لك الشباب ليست إلا صفحة في دفتر كامل مملوء بالرسائل يوزعه على الكثير من الفتيات غيرك فلا تتعبي نفسك في قراءتها و مزقيها فورا .. 10- تذكري دائما أنك درة ثمينة يجب ألا تكون إلا مع من يقدر قيمتها و يدخل البيوت من أبوابها فلا تقلقي من قيمتك و لا تكوني سهلة أمام المحاولات الرخيصة.. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 