 موقع المربي اعتذار الطلاب أمام أهالهم بأنشطة مدرسية السؤال رقم 3652 نحن مجموعة من المدرسين قمنا في الإجازة الصييفيه بنشاط مدرسي لطلاب الحي ولكننا لاحظنا بعض الشكاوي من بعض الآباء أن ابنائهم أصبحوا لاينفذون مايطلب منهم ويقضون جلّ أوقاتهم خارج البيت بحجة أنهم معنا في هذا النشاط وهذا غير صحيح فما الحل؟ الجواب من المقترحات المناسبة في ذلك: 1-تحديد برامج واضحة ومحددة يعلمها الآباء وأهل المنزل، فيسهل عليهم حينئذ معرفة أين يذهب أولادهم. 2- أن تكون البرامج منضبطة، تبدأ يومياً في ساعة معينة وتنتهي بها. 3- لا بد من إشعار الآباء بجدول البرامج بكل وضوح، وبما يطرأ عليها من تعديل. 5- إشعار الآباء كذلك في حالة وجود برامج استثنائية كرحلة وزيارة ...إلخ. 6- التأكيد على الطلاب بالوضوح مع آبائهم تجاه البرامج. 7- إعطاء الآباء وسيلة اتصال مباشرة بأحد المشرفين، كرقم هاتفه ونحو ذلك مما يسهل عليهم التأكد من مدى ارتباط ذهاب الابن معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 