 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9095 اشتراك الغاء الاشتراك اجعلي الرياضة جزءً من حياتك استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك عدد القراءات : 555 الرياضة للجميع , للمراة والرجل ,الصغير والكبير .الكل يعاني من قلة الحركة مع اسلوب الحياة الجديد .. مما يدفع الى مزيد من البدانة والامراض الصحية ..,ولايعني ان يتحمل الانسان مالايطيق بل اقل حركة يكون لها النفع والفائدة . وقد اشارت بعض الدراسات الى بعض الفوائد الصحية :ـ # ان ممارسة الرياضة بشكل منتظم تزيح كثير من المخاوف والقلق . كما ان للرياضة فوائد صحية من حيث ان ممارسة الرياضة تقلل من احتمالات الاصابة بامراض القلب وضغط الدم وننسبة الكوليسترول كما تؤدي الى حرق الدهون المختزنة بمنطقة البطن .. # ان الرياضة تساعد الجسم على افراز الانسولين . وبالتالي تقلل من احتمال الاصابة بداء السكر , # ترفع الرياضة من كفاءة الجهاز المناعي وبالتالي تقي من الاصابة بنزلات البرد والامراض المعدية الاخرى # ان النساء الرياضيات يعانين بدرجة اقل من اضطرابات الدورة الشهرية وانهن اقل عرضة للاكتئاب والقلق. وايضا تقل لديهن آلام الظهر ويصبحن اكثر ثقة بالنفس ونومهن افضل . كيف تجعل الرياضة جزء من حياتك اليومية يقول احد الخبراء :ـ افعل ماأنصح الناس به .فأمارس الرياضة بشكل يومي او شبة يومي ووسيلتي للاستمرار هي التركيز على فوائد الرياضة . اذكر نفسي دائما بأن الوقت الذي اقضيه بممارسة الرياضة سوف يقلل احتمال اصابتي بامراض القلب وسوف يساعدني على انقاص وزني وسوف يحد من قلقي وتوتري . وسوف يصبح بأستطاعتي أكل بعض الحلويات دون الشعور بالذنب . ـ استغلال أي فرصة للحركة :ـ الرياضة لاتعني ممارسة العدو او السباحة اوحمل الاثقال .. بل في الواقع تعني اقل حركة بامكانك القيام بها .. تنظيف المنزل او العناية بالحديقة المنزلية . اوالصعود والنزول بالدرج العادي او حتى المشي لمسافات متباعدة بشرط ان يكون الايقاع سريعا . وتكون فترة النشاط حوالي نصف ساعة يوميا . ـ اعتبار الرياضة وقت ممتع اعتبري الرياضة كلعبة محببة لك او حتى ممارستها مع ابناءك او مشاركتهم العابهم الحركية . ـ المشي افضل رياضة للمراة 30 دقيقة يوميا تكسبك جمالاوصحة ورشاقة . الكاتب : أم عمر 2010-05-16 14:39:29 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن جمـالك مقشّر طبيعي للبشرة لبشرة ناعمة وصافية لابد ان نستخدم بعض الماسكات الطبيعية لازالة الخلايا الميتة المزيد قناع الجميلات يعتبر هذا القناع غني بفيتامين B , E لانه يحتوي على دقيق الشوفان والعسل والحليب. يضفى هذا القناع على البشرة ارتواء ونعومة . المزيد وصفة ( ناصح ) لتطويل الشعر . . حلم كل فتاة الحصول على شعر جميل والاجمل من ذلك هو ان يكون طويلا وناعما بنفس الوقت وحتى يتحقق الحلم لابد من استخدام وصفات طبيعية على فترات طويلة للحصول على شعر جميل وطويل المزيد مكياج المرأة السعودية تشير الإحصاءات الصادرة عام 1995 إلى أن النساء في السعودية قد استهلكن: المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 