 موقع المربي شاب فتح الله عليه في مجال الخطب والوعظ السؤال رقم 10189 أنا شاب فتح الله علي في مجال الوعظ والخطب، أكثر من أي مجال آخر من مجالات خدمة الدين. فهل أستمر في تطوير نفسي في هذا المجال أم ترى أن هذا المجال كثر سالكوه حتى اكتظت الساحة بهم، لقد حاولت في أكثر من مجال ووجدت أنسب مجال لي فيه حضور وتميز هو مجال الخطب والكلمات وأفكر بتطوير نفسي لإلقاء المحاضرات. فما رأيكم؟ حفظكم الله ورعاكم. الجواب هذا المجال مهم، ويحتاج الناس إليه، وكثير من الموجود لا يغطي الحاجة المتزايدة، إضافة إلى أن كثيرا منه ليس على المستوى المطلوب. ويجب أن نعلم أن مجرد الطلاقة في الإلقاء والقدرة على جلب اهتمام الناس ليس وحده هو المؤهل للخطابة والوعظ، بل لابد من أن يمتلك الشخص أفقا واسعا، وقدرة على تحليل الأمور ووزنها، وقدرة على الاعتدال والاتزان. كما أنه لاغنى عن قدر من العلم والمعرفة تؤهل الشخص للحديث أمام الآخرين. ومن هنا فإن التطوير يحتاج منك إلى مسارين: المسار الأول: امتلاك مهارات الإلقاء والحديث، والإقناع والتأثير. والمسار الثاني: تطوير قدراتك العلمية والفكرية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 