 موقع المربي المراسلة بين شاب وفتاة السؤال رقم 10740 انا فتاة مسجله في منتدى قمه في الاخلاق وممنوع فيه اي شي يخالف الدين الاسلامي ولكن توجد خدمه الرسائل الخاصه بين الاعضاء ويوجد هناك عضو نتبادل انا وهو الرسائل ولكنها لاتحوي غير الحض على الصلاة وقراءه القران والسؤال عن الحال فقط واذا احد منا اعترضته مشكله استشار الاخر ولكن باسلوب جدا محترم مع العلم ان العضوهذا بالنسبه لي اخو في الاسلام فقط لاغير وليس بينا اي كلام غير محترم او محرم فما الحكم في ذلك ؟ الجواب أرى ألا تستمري في مراسلته وأن تنقطعي عنها فوراً، وغذا طالب منك العودة فامتنعي، ويجب أن تحذري من خطوات الشيطان، وكثير من العلاقات تبدأ من هنا وتتطور، والمشكلة يا أختي قد تنشأ من تعلق أحد الطرفين بالآخر، والبديل أن تكون علاقتك مع فتاة، وعلاقته هو مع شاب مثله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 