 موقع المربي العمل بالعلم السؤال رقم 2696 بعض الشباب لا يطبق ما يتعلم ماتوجيهكم لمثل هذا يا فضيلة الشيخ؟ الجواب قلة هم الذين يطبقون ما تعلموا ، وذلك لأن النفس تكسل وتتهاون ، ولا بد من مجاهدتها بين الحين والآخر ، ثم إن الثمرة المقصودة من العلم هي العمل ، كما قيل " وجمال العلم إصلاح العمل " ، والذي لا يعمل فيه شبه من اليهود المغضوب عليهم . ومن النقاط المهمة في ذلك أن يتربى الناس على العمل أكثر من القول ، وهكذا هي طريقة القرآن ، وإلا فما حكمة نزوله في 23 سنة ، ولا شك أن النفس كما ذكرت تغفل وتنسى ، وموقف المؤمنين بعضهم تجاه بعض ، النصيحة والتوجيه (بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ) ، ومن قرأ في سير السلف وحياتهم وجد في ذلك العجب العجاب فليُتأمل ! ولا بد من وجود أناس قدوات يحيون مثل هذه الأعمال ، ويحاولون التأثير فيمن حولهم في تطبيق كل ما يتعلمونه من الخير . وأخيرا أنصحك بسماع شريط بعنوان " لماذا لا نطبق ما تعلمناه " للشيخ محمد المنجد ، وإهدائه لمن ينتفع به من إخوانك الشباب . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 