 موقع المربي التعامل مع المنكرات الظاهرة في المدارس السؤال رقم 5870 كيف نعالج مشاكل طلاب المدارس من شرب الدخان وشتم الذات الإلهية. الجواب لهذه المشكلات مسببات كثيرة نتاجها ضعف الدين عند الشباب وضعف ارتباطهم بالله عز وجل وقلة خشيتهم منه ولعل من الأمور المناسبة لتوجيههم ما يلي:- 1- العناية بالتعليم وتوجيه المربين والمؤثرين له فكم كانت لهم من جهود ملموسة في إصلاح الأجيال والعناية بها. 2- فرق بين التقصير في التدين وبين الجرأة على الله عز وجل فيعتني ببيان عظمة الله عز وجل وغرس محبته في القلوب فإن صلاح النفس بصلاح قلوبها وما يملأ تلك القلوب. 3- تصحيح المفاهيم الخاطئة لدى الشباب كمفهوم أنه إما أن يكون ملتزماً أو أنه يسوغ له فعل كل منكر فلا يعني وقوعه في المنكر أن يقع في منكر آخر ويمكن الاستفادة من محاضرة (حديث مع الشباب) في مواد الموقع. 4- الحرص على إحسان التعامل مع هؤلاء وكسب قلوبهم بالتودد لهم والرفق بهم والحوار الفردي معهم فإنه يثمر بصورة كبيرة والنفوس تحمل خيراً يحتاج لمن يحركه ويعيد النماء إليه. 5- إقامة المناشط الدعوية في المدرسة والعناية بها، كجمعيات النشاط والمحاضرات والندوات والمعارض والتسجيلات وغيرها من المناشط التي يكون لها أثراً في حفظ الشباب وترغيبهم في الخير. 6- الصرامة في التعامل مع الطلاب في بعض المنكرات، كالتأخر عن الصلاة وقصات الشعر وتبيان الحكم الشرعي في ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 