 موقع المربي تراجع المربين السؤال رقم 5055 نسمع بين فترة وأخرى عن خور أصاب المربين فهذا سافر بعائلته إلى خارج البلاد وهذا يطرح طرحاً فيه تميع لمعالم أهل السنة والجماعة والخطير أنهم لازالوا يمارسون العمل. الجواب جرت سنة الله عز وجل بجعل هذه الدنيا دار اختبار وامتحان ليميز الخبيث من الطيب, والسابق من المتأخر لذا تجد الأحداث تغير الناس والتغيير لا يمدح ولا يذم لذاته. فقد يكون مطلوباً إذا كان لتغيير الظروف والأحوال, أو نتيجة زيادة التجربة واتساع الثقافة, وقد يكون مذموماً إذا كان إتباعا للهوى واستهانة بأوامر الله عز وجل. أما ما يتعلق بمن أصابهم الضعف من إخواننا فإن لهم حقاً علينا فتلزمنا مناصحتهم, وقد أثنى الله عز وجل في سورة العصر على قوم كان من صفاتهم أنهم تواصوا بالحق وتواصوا بالصبر. أسأل الله العلي القدير لنا ولك ولجميع المسلمين الثبات على الأمر والعزيمة على الرشد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 