 موقع المربي لوحدي أم ماذا ؟ السؤال رقم 9017 أنافي مجموعةللحي نقوم بعمل بعض الأنشطة الدعوية لكن يشوبها بعض الإجتهادات الخاطئة وأغضب لذلك مع أني اشير إلى الخطا،وبذلك تكون بعض المصدمات،فهل أعمل لوحدي أما ماذا؟ ،وارى أني أنتج عمل مثالي،ولكن أنتاجي متقطع بالتسويف. الجواب من مشكلات المسلمين ضعف العمل الجماعي وقلة النجاح فيه، وكثير من الأعمال الناجحة هي الأعمال الفردية. وحتى ينجح العمل الجماعي نحتاج إلى مراعاة أمور عدة، منها: 1- أن تسود بيننا لغة الحوار والنقاش، وأن نعتاد على الاستماع لآراء الآخرين ونقاشها برحابة صدر. 2- أن نعتاد على الأسلوب العلمي الموضوعي في النقاش، وأن نضع الآراء الشخصية في إطارها المحدود. 3- أن نعتاد التنازل عن آرائنا وقناعاتنا، وأن نقلل من الحماس لأفكارنا الشخصية. 4- أن يوزع العمل والمهام بصورة واضحة محددة تبين دور ومهمة كل شخص. 5- أن يدار العمل بطريقة جماعية وتتجاوز الفردية فيه. 6- أن يوجه كل شخص للمجال الذي يناسبه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 