 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8579 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1086 هل أتزوج من غير ابن بلدي السلام عليكم، انا فتاة عمري 26 عاما، اسكن في دولة عربية، والدي كان يرفض زواجي بشخص ليس من الدولة التي انحدر منها، لأنه كان يقول ان عاداتهم مخنلفة عنا، وانا مقتنعة في كلامه نوعا ما، والان والدي توفي، رحمه الله، وسؤالي هو ها هناك اثم علي إذا رفضت انسان لأنه ليس من نفس بلدي؟ وهل في حال وافقت على الزواج من انسان ليس من بلدي اكون خائنة لوصية والدي او لرغبته؟ 2010-06-01 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... وأسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك .. أخيّة .. اختيار شريك الحياة الأصل الذي ينبغي أن يقوم عليه الاختيار أساس : - الدين . - والأخلاق . إن أكرمكم عند الله أتقاكم . بقيّة الاعتبارات الأخرى : البلد والعمر والحالة الاجتماعية والثقافية والماديّة ونحو ذلك هي اعتبارات ينبغي مراعاته في جانب ما يكون له أثر على استمرار واستقرار العلاقة بين الطرفين مستقبلاً . وهذا يمكن أن يُعلم على وجه التقريب بمعرفة واقع الحال . زواج الفتاة من شخص من خارج بلدها وبيئتها ليس عيباً ، لكن بالإضافة إلى أن هناك اختلاف في العادات والطبائع بين البيئتين والبلدين مما ينعكس على شخصية كل طرف . فإن اختيار شاب من بلد آخر فيه نوع من الصعوبة في السؤال عن الخاطب . متى ما كانت الفتاة على مستوى من النضج الفكري والعقلي والعاطفي وكذلك الشاب ، وامكن السؤال عنه بدقة . فلا حرج في الارتباط بين الطرفين على أنه يبنغي الأخذ في الاعتبار طبيعة ( القانون ) و ( الأنظمة ) التي تحكم الناس اليوم .. فالزوج قد يضطر أن يرحل والزوجة تضطر أن ترحل مع زوجها إلى حيث بلده فمعنى هذا أنه يمكن أن تتغرّب عن أهلها .... المقصود ان تُدرك الفتاة تبعات ذلك ولا تقرر قرارها إلاّ وهي مدركة لتبعات ذلك . ولا أعتقد أن في الأمر حرج أو خيانة ما دام الاختيار قام على أسس واضحة ومتينة وباستشارة واعية . ولو راعت الفتاة رغبت والدها بدون عنت ولا مشقة فهو أفضل . والله يرعاك ؛ ؛ ؛ 2010-06-01 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 26 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أريد دعاء أقوله لكي أغلب شهوات نفسي فلا أقع في المعصية حيث أني قد أدمنت العادة السرية فلا أستطيع ترك عدد القراءات : 54 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أستاذنا الفاضل , , , بعد التحية أود أن أستفتيكم بما آتاكم الله من عل عدد القراءات : 40 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أحبكم في الله أنا من حائل والحمد لله ع عدد القراءات : 29 الاجابة فتاة نت عدد القراءات : 47 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 