 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0798 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1212 قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! السلام عليكم ورحمة الله لدي مشكلة:يقطن معنا في بيت والدي قريب لنا؛ ولد في الخارج ،تقدم لخطبتي لكني رفضت لأسباب عدة أن ماله مشبوه يحصل على أموال طائلة بدون عمل أو كد وهو جالس على الأنترنيت إضافة إلى علاقاته مع نساء من داخل وخارج البلد يجاهر بها كطريقة لإزعاجي،ما يزعجني نظراته لي يعبرفيها عن مشاعره وأصبحت أتجنب الحديث معه ولا أكل مايأتي به للمنزل أنا في إبتلاء أحس بالضيق ماذا أفعل؟ 2010-06-17 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يكفيك شرّ الشيطان وشركه وان يعيذك من شرّ كل ذي شر .. أخيّة .. أخبري والدك بالأمر وبكل وضوح . أخبري والدتك .. أخبري من تثقين بحمايته لك من أهلك بشأن هذا الشاب . التزمي أدب الإسلام في الحجاب وعدم الخلوة به أو التفكير به . أكثري من اللجأ والخضوع بين يدي الله ومن قراءة القرآن . أسأل الله العظيم أن يكفيك ويحميك . 2010-06-17 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 16 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية انااعانى من مشكلةانى دائما ارى ان اولادى هم سبب كل المشاكل الى امر فيها ومتضايقةمن هذا الشئ بس مااد عدد القراءات : 119 الاجابة فضيلة الشيخ: مازن الفريح حفظكم الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بودي إعطائي بعض المراجع ال عدد القراءات : 44 الاجابة أسرتي .. وظروف الحياة عدد القراءات : 53 الاجابة تراودني الشكوك بأن زوجتي تخونني !! عدد القراءات : 25 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 