 موقع المربي التغير الفكري عند السفر للخارج السؤال رقم 8660 يلاحظ بعض المربين على طلابهم الدارسين بالخارج تغير في فكرهم أو نظرتهم للحياة والمجتمعات للظروف التي يرونها بالخارج وكثيرا ما يعتبون على انزواء أو كسل بعض الطلبة الدارسين بالخارج عند عودتهم على الرغم من تحذيرهم لهم من ذلك قبل سفرهم بنماذج حية أمام أعين الفريقين. وأنا احد أولئك الطلبة واخبرني مدرسي بتغير في تفكيري و نظرتي للمجتمع..ما هو رأيكم في القضية عامة؟ الجواب من الطبيعي أن يحصل التغير لدى الإنسان حين يسافر لغير بلاده، وحين يتعرض لخبرات ومواقف جديدة. ولا يسوغ أن نصنف التغير كله في دائرة واحدة. فهناك تغير إيجابي، فتنوع البيئات، والتعرض لخبرات ومواقف جديدة يدعو الشخص لمراجعة واقعه وإعادة تقويمه. وقد تغيرت اجتهادات طائفة من أهل العلم حين رحلوا من بلادهم، ومصدر هذا التغير منه ما هو اختلاف العرف، ومنه ما كان نتاج خبرة جديدة اكتسبها. بل أعتبر أنه من السلبي أن يسافر الإنسان ويدرس ثم يعود كما ذهب، فهذا دليل على أنه لم يوظف الخبرات التي تعرض لها توظيفا إيجابياً. وهناك تغير سلبي، وأكثر ما يحصل هذا التغير حين ينتقل الشخص إلى بيئة أقل محافظة فقد يقل تمسكه، ويتساهل في بعض ما كان يحرص عليه ويلتزم به. ومن ثم فموقفنا من التغير ينبغي أن يرتبط بموضوع التغير ومجاله، ولا يسوغ أن يكون موقفنا منه القبول المطلق ولا الرفض المطلق. كما أن الأوضاع التي نألفها ونسير عليها ليست على كل حال هي الأوضاع السليمة والصحيحة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 