 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6577 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1008 زوجي لا يرغب العودة إلى وطننا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته يا شيخ أنا أعيش في أوربا مع زوجي و أولادي الستة منذ 13 عاما حيث أنني لم أشعر بعد بالحياة الطيبة السعيدة و أعيش على مضض بسبب فساد المجتمع و خوفي على الأولاد و حيث أن زوجي نشأ في هذا البلد و كبر فيه فانه لا يشعر بما أشعر به و لا يتخوف مما أتخوف منه و مما زاد الطين بلة اطمئنانه للعيش هنا و اهماله لتربية الأولاد و انشغاله بجمع المال و حب التجارة و السعي لزيادة المال علما أنه متدين و ملتزم و لكني أحسبه ضعيف الشخصية و عنيد معي جدا منذ مدة طويلة و أنا أطلب منه أن أرجع الى بلدي حتى أحافظ على أولادي و يتعلموا لغتهم و دينهم و يبقى هو ان شاء لجمع المال و لكنه دائما يرفض حتى يصل الأمر في كثير من الأحيان للطلاق وسرعان ما أسكت لأنني أخشى ان طلقت أن أكون سببا في ضياع أولادي بسبب بعدهم عن والدهم و عدم وجود الرقيب و في نفس الوقت أخشى أن أبقى معه سنوات أخرى عديدة و أكون سببا في ضياع أولادي بسبب تأثرهم بالمجتمع المنحل و عدم توفر البديل الاسلامي في المنطقة التي نعيش فيها و لهذا أعيش في دوامة و تردد و لا أدري الخيار الصحيح و حيث أن درء المفاسد أولى من جلب المصالح فاني أرى أن الطلاق أو الزامه بهجرتي الى بلدي و لو أدى ذلك الى عصيانه أهون من ترك الأولاد في أيدي غير أمينة و في مدارس لا تحترم شعائر ديننا فينشؤوا منحلين منحرفين منهزمين معتادين على رؤية الفساد و الانحطاط فتموت قلوبهم من جراء ذلك..... فما هو الأولى يا شيخ و كيف أعرف أدنى المصلحتين من أعلاهما و كيف أضمن صلاح أولادي ان فررت بهم الى بلاد الاسلام و لا يعلم الغيب الا الله و هل ترددي هذا قدح في توكلي على الله و عدم الأخذ بالأسباب التي أراها خيرا لي و لأولادي ....و هل طاعة زوجي واجبة في هذا الأمر أم أنني ملزمة باختيار الأفضل لأولادي في دينهم و دنياهم عملا بحديث كلكم راع و كلكم مسؤول عن رعيته و ان أدى ذلك الى عصيان الزوج خاصة ان كان سيء التصرف و المعاملة و نختلف في طريقة التفكير............. أعتذر عن كثرة الأسئلة و لكن ثقتي بالشيخ جعلتني أسترسل في افراغ ما بجعبتي من هم و غم عسى أن يجد لي مخرجا مع العلم يا شيخ أنني أعيش حياة تعيسة و كئيبة و أعاني من غربة الدين و الوطن و الأهل و نفسيتي سيئة جدا مما بدأ يؤثر على أولادي و حياتي الخاصة مع زوجي الذي لا أشعر معه بالأمان و لا المودة و الرحمة فماذا أفعل و كيف أتصرف و هل اذا اتخذت قرارا لمستقبل أولادي ( علما أن همي الأول هو صلاحهم دينيا ) ثم كانت النتيجة عكسية أكون آثمة أم يجب التوكل على الله و تطبيق وصية نبينا اذ يقول احرص على ما ينفعك و استعن بالله و لا تعجز هذا و الله أسأل أن يريني الحق حقا و يرزقني اتباعه و يريني الباطل باطلا و يرزقني اجتنابه و سائر المسلمين و بارك الله فيكم يا شيخ و حفظكم للاسلام و أهله فانا من دونكم لا نساوي شيئا و الله على ما أقول شهيد و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته 2010-05-21 الاجابة : الأخت الفاضلة..... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته 1. إن في بقاءك صيانة لزوجك وأولادك وحماية لهم من الانجراف مع أمنك على نفسك قبل هذا فإني أرى بقاءك مع زوجك. 2. ونصيحتي لك في هذه الحالة أن تتصلي بالأخوات المسلمات القريبات من سكنك وأن يكون لكم اجتماع دوري تتدارسون فيه أمور دينكم. 3. وحاولي بين الحين والأخر أن تنصحي زوجك بالرجوع إلى ديار الإسلام. 2010-05-21 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية يكره والدته وصحبته صحبة سوء عدد القراءات : 45 الاجابة اعمل مديرة مدرسة واغضب بسرعه عدد القراءات : 24 الاجابة السلام عليكم و بعد عمري 15 سنة و والدي من النوع الجد عصبي بحيث لا أستطيع الخوض معهما في أي حديث، خ عدد القراءات : 24 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا متزوجه لي سنه ولله الحمد زوجي انسان طيب وخلوق لكنه احيان عدد القراءات : 171 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 