 موقع المربي التعامل مع من لا يحب الدروس والمسابقات السؤال رقم 6083 لدينا أحد الشباب من الجامعيين لا يحب الدروس الثقافية ولا المسابقات ويصرح بذالك أمام الشباب وكذلك كثير المزاح، مع العلم أنه متابع لأحوال المجاهدين أولا بأول ما رأيكم في كيفية التعامل معه ؟ الجواب لابد من إفهامه أن اهتمامه بالجهاد وأحوال المجاهدين يفرض عليه أن يكون جادا في حياته. ولابد من إفهامه أن إهماله للأمور الجادة سيصنع منه شخصية هزيلة ضعيفة، وأن القطار سيتجاوزه ويفوته ويتفوق عليه الآخرون. وأن محبة الجهاد وأهله ينبغي ألا تكون مجرد هوى في النفس بل نصرة للدين ورفعة له، وأن ذلك له طرق وأبواب شتى. وأن التربية الجادة لا غنى عنها لمن يحب طريق الجهاد، فالنفس عصية أبية، والنفس ملولة وفيها من دواعي الهوى والشهوة ما يهوي بأولي النهى وأهل الألباب، ومن ثم فهي بحاجة إلى أن تؤخذ بالعزيمة والجد لا بالبطالة والكسل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 