 صرخة حق : أحسنت يادكتور غازي قد تبين لي الحق (حقائق مروعة) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار صرخة حق : أحسنت يادكتور غازي قد تبين لي الحق (حقائق مروعة) ناصر بن عبدالرحمن بن ناصر الحمد الحمدلله أما بعد: فإن الفطن الأريب والحاذق المهيب هو من يعالج الجرح دون أن يؤذيه ويكسر الشوك دون أن يثنيه بغير مهنية أو حذق أو رعاية للمشتكي والمتذمر من الشوك . كثير هم أولئك الذين تأخذهم غيرة المنقذ فيلجأون في زحمة المهلكات لحل المهلكة فيهلَكون ويهلكون وحين تراه يبحث النجاة للناس أصبح يريد الهلاك لهم بفكر مدخول وعقل مفصول وفي أوج تلاطم المعايب وتظافر المصائب ترى قوما آخرين يريدون أن يصلحوا العيب الممكن بالعيب الواجب والملح الأجاج بالمر العلقم ويريدون أن يندمل الجرح ولو بمادة النيوكتين ويريدون أن يسدوا الخرق ولو برقعة جلد البعير. الطب واجب والتطبب مذموم والتجارب باتت سيف قتل وسم هلاك لسنا نلوم الملوم لأجل مابه يقوم ولكن لأجل ماله يروم . كثير من الفساد الإداري أو الاجتماعي بل حتى الرياضي منشأه الدكتاتورية الصلفة والتفرد الممقوت الذي يرعاه مخلوق لاخالق إذ أن الخالق العظيم جل جلاله هو الذي (لايسئل عما يفعل ) وأما الأنام فعن مافعلوا يسألون إن مثل من يريد أن يسن نظاما يخرم فيه نظام الشريعة ومزق فيه قدسية النصوص كمثل ( ناطح صخرة يوما ليوهنها * فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل ) ومنطق رأيه أقرب إلى البوار منه إلى المنار وهو أقرب إلى الدمار منه إلى العمار (ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأً أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون) وفي زمن الأزمات وتكاثر المعطيات وتناثر التطورات أصبح البعض يحسب أن كل تغير في الكون يغير في النظام وهو على ماقال خاطل ومن الحجة والدليل عاطل لأن ثمة نظاما سنه الباري وأرسل لأجله الرسل وأنزل لأجله الكتب وخلق لأجله الجنة والنار لايحول ولايزول ونحن لم يخلقنا المولى لنتولى مالا ينبغي لنا أن نتولى ومابه هو سبحانه أولى وإنما جعل لنا الاجتهاد فيما جعله محلا للتحاور وسبق الجياد والشريعة السماوية العظيمة تحمل بين جنباتها كل سلام و كل عدل و كل شمولية ليس فيها ظلم لذكر أو أنثى بل ليس فيها ظلم لحيوان ناطق أوأعجم (ومامن دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها) وحين قسم المولى الأرزاق أحل ما أحل وحرم ماحرم لا لنتعامل مع ماحرم بسم ما أحل أو نتعامل مع ما أحل بسم ماحرم سواء في القسم او التعامل أو التقابض او التباعض ومن رأى الشريعة الإسلامية وجدها تسد بوابة الاختلاط في أعز البقاع وأزكاها وأرفعها وأعلاها حين قال عليه السلام (خير البقاع إلى الله مساجدها وشر البقاع إلى الله أسواقها) لم يكن النبي عليه السلام متشددا ولم يكن متزمتا ولا متطرفا بل لم يكن ينطق عن الهوى (إن هو إلا وحي يوحى) ومع المكان المقدس (المسجد)والركن الركين في الإسلام(الصلاة) قال عليه السلام (خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ) في مسجد وفي عبادة عظيمة ومع ذلك فهو يمنع أي سبيل للاختلاط وكان عليه السلام إذا انتهت الصلاة أمر الرجال بالبقاء حتى تخرج النساء ولا يحصل أي اختلاط بين النساء والرجال ثم بعد ذلك يأذن للرجال بالخروج من المسجد . أرأيت كيف يفعل المصطفى عليه السلام مع أطهر قوم عرفتهم البشرية منذ خلق الله تعالى آدم عليه السلام حتى الآن والذين حصل بهم النور والضياء واندحر على أيديهم الظلام والوباء ؟؟ فما بال أناس يسعون لوضع آلية جديدة تسمح أن تكون المرأة وسط الرجال بل وفي أوقات مفتوحة بل وفي مكان هو من شر البقاع إلى الله تعالى والغرض من ذلك قضاء مستلزمات دنيوية ليست صلاة عصر أو مغرب أو عبادة ينشغل بها المرأ عماسواها . فأي الفريقين أحق بالاختلاط لو كانوا يعقلون؟؟ ثم أخبرني بعد ذلك عن الأسى الذي ستعيشه المرأة بين ساحات الرجال؟ ثم ماحال تلك البائعة بين الباعة الرجال ؟ من الزبونة بل وربما الزبون الذين سيدخل على تلك البائعة ؟ وإذا احتاجت المرأة لصرف فئة خمسمائة ريال كيف ستتنقل عبر الباعة ؟ وحين يختار التاجر بائعة فكيف ياترى ستكون صفات تلك البائعة هل هي سمينة أم نحيفة أم رشيقة ؟ كيف سيعرف أن شكلها مقبول أو عملها مقبول؟ بل كيف سيتعامل التاجر مع امرأة لم تكن تعتد على مخالطة الرجال وتربت على الشرف والعفة وإنما دفعها إلى محل تجارته حاجتها للمال؟ ثم هل سيكفيه محادثة الهاتف لمناقشة أمور البيع والشراء ؟ ثم هل سيحضر عندها للمحل للاطمئنان على مانقص أوزاد ؟ وحين تحصل مشكلة مع أحد المشترين أو المشتريات!!كيف ستحل المرأة تلك المشكلة ومن بجانبها هم رجال وإدارة السوق كذلك رجال مالذي ستفعله؟ أسئلة كثيرة كبيرة ومالها من حل . يامعالي الوزير د/غازي لقد أحسنت ! نعم أحسنت !! لقد أحسنت في التفكير ولكنك لم تحسن في التدبير يامعالي الوزير لقد أحسنت في الغيرة ولكنك لم تحسن في التغيير إن كنت قصدت حماية المرأة مما يحرجها فقد أوقعتها فيما يخرجها ويزعجها هلا كان للتجار نصيبا من رأيك لقد عرفناك محبا للديموقراطية فهل أصبحت الآن دكتاتورية وحين يدعى التجار لمنصة المشاورات فيقال لهم (ما أ ريكم إلا ماأرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد) فياترى أي شورى هذه؟؟ وقد رأينا وسمعنا في البرنامج المتميز (ساعة حوار) في قناة المجد ما أبدى فيه التجار من تذمرهم من القرار الذي يقضي بقصر بيع المستلزمات النسائية على النساء وعلى رأس من اعترض على هذا القرار رئيس الغرفة التجارية الشيخ الجريسي وفقه الله .فكم ياترى حق هضم وكم رأي وءد واضطهد. يامعالي الوزير والتجار هم أصل في المشورة في مثل هذا الأمر . هلا جعلتها شورى (أو ردها سعدا وسعد مشتمل ماهكذا تورد ياغازي الإبل) وها أنت ترى أكبر هيئة شرعية في بلادي الحبيبة يعلن فيها مفتي عام المملكة الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ أن هذا العمل مخالف للشريعة التي قامت عليه هذه الدولة وهاهنا أكبر مجلس قضائي أعلى في البلاد يعلن فيها رئيسه معالي الشيخ صالح اللحيدان أن هذا العمل يعارض الشرع المطهر الذي سد أبواب الاختلاط . يامعالي الوزير هل أنتم منتهون؟ لقد تراجعتم عن قرارات سابقة لأنها تعارض مصلحة التجار أو المواطنين ولم تصل إلى عشر معشار ما أججه هذا القرار في نفوس العلماء والتجار والعامة فهل أنتم منتهون (ارجعوا هو أزكى لكم ) ليس عيبا أن يخطأ الأمير أو الوزير ولكن العيب أن يعوم في بحر الخطايا ويركب شر المطايا تمسكا بالرأي وتعديا على الحقوق كلنا يريد صيانة المرأة وحفظها بشرفها وعفتها ولكن ليس بعلاج كئيب أو تصرف رتيب ألم يكف التحقيق الذي اجرته صحيفة اليوم السعودية ،في يوم الجمعة 28 – 4-2006 والذي كشف عن التحرشات الجنسية التي تتعرض لها الفتيات في المؤسسات المختلطة ونقلت ذلك قناة العربية فهل هذا القرار سينضم إلى مآسي ستحول إلى المرأة إن كنت أنسى فلا أنسى جلسة جمعتنا مع خادم الحرمين الشريفين الملك ع بدالله بن عبدالعزيز قال لنا فيها ( رقبتي تقطع أمامي ولا يحصل أي اختلاط ) وقال ( إن كان عندكم غيرة فعندنا سبعين ألف غيرة ) ونحن نقول كفو يا أبو متعب ولا نشك في ذلك فهل سيعي ذلك معالي الوزير يامعالي الوزير الدكتور غازي القصيبي إن ثمة علاجات أخرى غير طريقة الاختلاط المقررة فأنت قادر على منع الملا ب س النسائية الخاصة ولاتباع إلا في أسواق خاصة بها لايدخلها إلا النساء أو يوضع في كل سوق ركن خاصا للنساء يشرف عليه ويديره بعض النساء الثقات ويحصر بيع الملابس النسائية الخاصة بالمرأة في هذه الأماكن وبهذا الحل نرضي ربنا تعالى أولا ثم نرضي عامة من له مطالبة بمثل ذلك أما وإن أبيت فبالله عليك ( لبيع الرجال أغراضا للنساء أهون علينا من مساومة الرجال على النساء ) وأما إن أبيت إلا الإصرار على القرار والمضي بأنفة وإكبار فكبر على الديموقراطية التي تدعي أربعا وارع مولود الدكتاتورية الشيخ/ ناصر بن عبدالرحمن بن ناصر الحمد إمام وخطيب جامع الإمام بن ماجه رحمه الله الرياض للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 