 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0237 اشتراك الغاء الاشتراك عشر خطوات لتكوني جميلة جدا استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك عدد القراءات : 1240 عشر خطوات لتكوني جميلة جدا الجمال هو سلاح المرأة الفعال, والسحر الذي تسلب به عقول الرجال, وهو الشبكة التي تصطاد بها زوجها, ويزداد تعلقه بها. والجمال يزداد روعة بالتجمل واستخدام أدوات المكياج ووسائل التجميل للوصول الى أكمل صورة وأبهى طلعة حتى يتحقق قوله صلى الله عليه وسلم : ( وإذا نظر إليها سرته ) . سرته بحسنها وجمالها .. سرته بأناقتها وتناسق هندامها .. سرته بنظارتها وحيويتها .. وقبل هذا كله وبعده بالطبع سرته بدينها وخلقها وإليك هذه الخطوات العشر ليزداد جمالك: 1. التجمل يكون بما أحله الله , فيحرم تغير خلق الله من أجل الحسن مثل : النمص ووصل الشعر, وتأكدي أن الحرام لا يكون جمالا بحال ولا يصنع سعادة أبدا . 2. التجديد في الشكل مطلوب فهو يكسر الرتابة ويقتل الفتور ولهذا عليك تغير شكلك بين الحين والآخر مثل: تغير شعرك لونا وطولا, وعليك بأحمر الشفاه وألوانه المتناسقة مع لون بشرتك وفستانك والكحل له دور في ابراز جمال العينين والحناء مع زخرفته يرسم لوحات رائعة على جلدك .. ونحوها من وسائل التجمل. 3. أكرمي شعرك بتصفيفه وتسريحه ،وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر الرجال بإكرام الشعر فالنساء من باب أولى وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :( من كان له شعر فليكرمه ) ،وعن داود بن يسار رضي الله عنه قال :(( اتى رجل للنبي صلى الله عليه وسلم , ثائر الرأس واللحيه فأشار اليه صلى الله عليه وسلم , كأنه يامره باصلاح شعره ولحيته , ففعل ثم رجع ,فقال صلى الله عليه وسلم :(( أليس هذا خيرا من أن يأتي احدكم ثأئر الرأس كأنه شيطان )) رواه مالك . 4. حافظي على رشاقتك فالسمنة ممقوتة , كما ان النحيلة جدا غير مرغوبة والرياضة في البيت مهمة في تحقيق هذا الهدف . ونظرة الاغراء ستزيد عينيك جمالاً كما أن عبارات الحب وهمسات التغنج ستعطي شفتيك رونقا لا يقاوم . 5. كوني أنيقة ، وليكن فستانك أنيقاً، وحاولي ان تكون ألوانه متناسقة, وعليك بالبساطة مع مراعاة جوانب الإغراء للزوج . واعلمي ان الجمال في الفستان ليس بعظم قيمته فقد تلبس المرأة لباسا بسيطا ورخيصا ولكنه جميل بجمال تناسقه في ألوانه وطريقة تصميمه واتزانه. 6. يزداد التأكيد على ضرورة اهتمامك بجمالك كلما تقدم بك العمر لأن الحيوية تأخذ بالأفول , والنظارة تبدأ بالذبول لا سيما مع كثرة الأولاد والسهر والإرضاع . 7. كوني متجملة في بيتك ولزوجك أكثر من تجملك عند مغادرته , وتأكدي بأن الزوج يلاحظ ذلك وربما وجد في نفسه عندما يراك متبذلة في هندامك أمامه فإذا أردت الخروج للقاء الناس بدأت بالتجمل والتزين لهم. 8. سر جمالك هو حسن خلقك , قال زوج صاحب تجربة (ما عاب رجل امرأة في جمالها إلا ولها من سوء الخلق وثقل الطبع قدر كبير), فتصبح ثقيلة المعشر وإن كانت جميلة المنظر, فينفر منها القلب لثقلها, وتأباها النفس لبرودتها . 9. الرائحة لها أُثر كبير في الجمال فاحرصي أن تتنظفي وتتطيبي لتكون رائحة جسمك دائما طيبة ،أوصت أم إياس بنت عوف ابنتها ليلة زفافها وكان مما قالت : ( فلا تقع عينه منك على قبيح ، ولا يشم منك إلا أطيب ريح ) .وأوصى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ابنته فقال: ( وعليك بالكحل ، فإنه أزين الزينة ، وأطيب الطيب الماء ) . وقالت أم حكيمة مجربة لابنتها : ( عطري جلدكِ وأطيعي زوجك واجعلي الماء آخرطيبِكِ ) . 10. ولباس التقوى ذلك خير ،واعلمي أن نور الايمان هو خير ما تتجمل به امرأة لزوجها فاقتربي من خالقك بطاعته. الكاتب : د.مازن الفريح 2009-11-24 02:23:41 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن جمـالك مقشّر طبيعي للبشرة لبشرة ناعمة وصافية لابد ان نستخدم بعض الماسكات الطبيعية لازالة الخلايا الميتة المزيد قناع الجميلات يعتبر هذا القناع غني بفيتامين B , E لانه يحتوي على دقيق الشوفان والعسل والحليب. يضفى هذا القناع على البشرة ارتواء ونعومة . المزيد وصفة ( ناصح ) لتطويل الشعر . . حلم كل فتاة الحصول على شعر جميل والاجمل من ذلك هو ان يكون طويلا وناعما بنفس الوقت وحتى يتحقق الحلم لابد من استخدام وصفات طبيعية على فترات طويلة للحصول على شعر جميل وطويل المزيد اجعلي الرياضة جزءً من حياتك الرياضة للجميع , للمراة والرجل ,الصغير والكبير .الكل يعاني من قلة الحركة مع اسلوب الحياة الجديد .. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 