 موقع المربي اعتناء الداعية بأسرته السؤال رقم 108 شخص يعمل في بعض المشاريع الدعوية كمتطوع ويقوم بتوزيع الشريط او المطوية وايضا له ارتباطات دعوية ولكن هذه الاعمال الدعويةتسبب له التقصير في تربية أسرته وأيضا يقصر في أداءه للعبادات المستحبة كقرأءة القران وغيره؟ الرجاْء توجهينا للعمل الافضل والاولى . الجواب الواجب على الشخص مراعاة التوازن في حياته بين مايقدمه لنفسه، ومايقدمه للآخرين، ومن جانب آخر فالداعية إلى الله تبارك وتعالى أحوج الناس إلى عبادة الله عز وجل والصلة به سبحانه، فهي الزاد له لاستمراره على هذا الطريق، ولنا أسوة حسنة في النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يقضي وقتا طويلا في عبادة الله سبحانه وتعالى، ويأمره الله عز وجل بذلك رغم كثرة أعبائه ومشاغله. ومثل ذلك رعاية الشخص لأسرته وتربيته لهم، وصرف جزء من وقته لهم، ومما يعين على ذلك أن يعتني المرء بترتيب وقته، ويحسن توزيعه، فيخصص لأهله جزءا من الوقت الذين يكونون موجودين فيه، ويستمثر أوقات نومهم وغيابهم، ويخصص جزءاً من أوقات الفراغ والانقطاع عن الناس للعبادة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 