 موقع المربي فتاة يرفض والدها الخطاب السؤال رقم 2639 أناطالبةفي الجامعة وسؤالي يافضيلة الشيخ كلماجاء خاطب ليخطبني يرفض والدي ووالدتي دائماوأنا الان اعيش في عذاب نفسي أمام الناس الأن جميع البنات في مثل عمري تزوجوا وانني فتاة ملتزمةوالحمد لله وادرس في كلية الشريعة فبماذاتنصحني يافضيلة الشيخ وارجوا عدم اهمال سؤالي . وجزاك الله خيرا الجواب لا بد لكي من مصارحة الوالدين وطلب نقاشهما في الموضوع ،وحاولي إفهامهما أن الموضوع يعنيك أنت أكثر منهما. كما يمكنك كتابة رسالة لهما فيها استعطاف وتذكير بما يجب لك عليهما بالأسلوب المؤثر والكلمة البليغة. كما يمكنك أيضاً أن تبحثي عمن يستطيع التأثير عليهما من الأقارب كالعم والخالة ممن هو قريب إلى نفسك فتبيني لهم حالك وتطلبي منهم إقناع والديك بحاجتك إلى الزواج ورغبتك فيه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 