 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة ... الخاتـمـة 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة الخاتـمـة * قال تعالى: {مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم }. [البقرة: 261]. * قال - صلى الله عليه وسلم - : بادروا بالأعمال سبعاً، هل تنتظرون إلا فقراً منسياً، أو غنى مطغياً، أو مرضاً مفسداً، أو هرماً مفنداً أو موتاً مجهزاً أو الدجال فشر غائب ينتظر، أو الساعة فالساعة أدهى وأمر [رواه الترمذي]. * قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فليست التوبة من فعل السيئات فقط كما يظن كثير من الجهال، لا يتصورون التوبة إلا عما يفعله من القبائح كالفواحش والمظالم، بل التوبة من ترك الحسنات المأمور بها أهم من التوبة من فعل السيئات المنهي عنها. من أرادت أن تبعث بسنابل أخرى مشكورة مأجورة إرسالها إلى: ص ب 6373 الرياض 11442 فهذا مساهمة في الخيروإيصاله إلى أكبر عدد كتب مقترحة سابقة لهذا الجهد البسيط: 1-92 وسيلة دعوية: الشيخ إبراهيم الفارس 2- صوت ينادي: عبد الملك القاسم 3- هل من مشمر: عبد الملك القاسم 