 موقع المربي رؤية الصور العارية السؤال رقم 4159 يقول بعضهم إن رؤية الصور العارية ليست محرمة كحرمة الطبيعية وليست محرمة كحرمة الأفلام الجنسية الحقيقية فهي لا تعدو أن تكون مكروهة ومن شاء فليأت بالدليل ! ما رأيكم؟ الجواب أوجب الله عز وجل على المؤمنين غض البصر عن الصور المحرمة والصور التي تقارب الحقيقة لها حكمها فالواقع يشد بأن آثارها سيئة؛ ففي حالات كثيرة تغرق صاحبها في الفساد بل قد تقوده للوقوع في الحرام. والشرع جاء لسد الذرائع التي تقود للحرام، وتحريم النظر للحرام معقول المعنى وحكمته ظاهرة قال تعالى (قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ) (النور:30) وليس تعبدياً محضاَ. والحكم يدور مع علته، والواقع إن العلة موجودة هنا فالحكم واحد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 