 موقع المربي طالبة في كلية شرعية تريد أن تكون داعية السؤال رقم 2450 السلام عليكم ورحمة الله و بركاته أيها الشيخ الكريم أناطالبة بقسم الشريعة هدفي في الحياة بأن أكون داعية إلى الحق و لا أعلم كيف ابدأ بأول خطوة نحو هذا الهدف أرشدني جزاك الله خيرا الجواب أود أن أهنئك أولاً لأنك سلكت الخطوة الأولى وهي تحديد هدفك ، وما تبقى عليك إلا اتخاذ السبل والطرق الموصلة للهدف الذي تنشدينه ، ومن تلك السبل والطرق : - إخلاص النية لله عز وجل فكل عمل لم يكن فيه الإخلاص محقت البركة منه . - إعداد النفس وتهيئتها بالعلوم الشرعية وسلوك طريقة موصلة لطلب العلم . - كثرة القراءة سواء في العلوم الشرعية أو في غيرها مما يفيد ويجعل الداعية صاحب ثقافة عالية ، ويكون مطلعا على واقعه . - تعلم فنون التعامل مع الناس لأنها عمل الداعية الأول ، ويكون ذلك بقراءة سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم في ذلك ، وقراءة الكتب المتخصصة فيها ، العربي منها والمترجم . - تكوين علاقات طيبة مع المجتمع بكافة شرائحه . - لا يعني إعداد النفس عدم البدء ببعض الأنشطة الدعوية إما على مستوى الكلية أو الأهل . أسأل الله أن يثبتنا وإياكم على صراطه المستقيم ، ويوفقنا لما فيه سعادة الدارين . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 