 ليتهم يوم ادفنوني .. ادفنوا ذيك العباية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ليتهم يوم ادفنوني .. ادفنوا ذيك العباية الفجر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : إنَّ حال النساء اليوم من تبرُّج وسفور يُندى له الجبين ويزيد من أحزان كل مسلم غيور وهذه قصيدة متواضعة أسأل الله أن ينفع بها كتبتها بدمي قبل حبري من نسج خيالي ولكنَّها تُحاكي واقع مِئات الفتيات المسلمات المُتساهلات في حِجابهن أهديها إلى كل أخت اتبعت هواها إلى.......من تجرأت على الله إلى....... من عصت أوامر الجبار إلى .........من عصت رسوله الكريم محمد صلى الله عليه وسلم إلى ...... من اغترت بجمالها إلى........من فتنت الرجال بزينتها إلى...... من هدمت بيوت قائمة وشتتت أسر آمنة بميوعتها وخلاعتها إلى .... من مشت مجاهرة بمعصيتها بين الناس إلى .... من تحملت وزرها ووزر من رآها وعمل مثلها إلى ......من تركت حجابها أوتساهلت في حشمتها إلى..... من انساقت خلف دور الأزياء..!!!! في ماذا...؟؟؟!! في الحجاب !!! الحجاب .. الذي يشكي حاله من نساء اليوم الحجاب .. الشفاف الضيق المزخرف الفاتن والذي والله يحتاج لحجاب الحجاب ..الذي أمرت بستر زينتك به مابالك تسترينه بزينة أخرى أنفقت عليها أبهض الأثمان أختاه..... أما تعلمين أن حجابك عبادة لله تتقربين بها إليه كما هو حالك مع باقي العبادات أختاه... أما قرأت قول الله تعالى : {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً }الأحزاب59 أختاه...أنت غدا ستموتين وستكفنين بقطعة قماش بيضاء من أرخص أنواع الأقمشة ووالله الذي لا إله إلا هو ليس فيها نقوش ولا ألوان ولا حبة خرز واحدة أختاه..... يامن حرصت على إسدال خصلات من شعرك من خلف الحجاب إعلمي أن من سيكفنك سيحرص جاهدا على أن لا يرى منك شعرة واحدة أختاه .....يامن كشفت وجهك بإرادتك ولم تبقي أداة من أدوات الزينة إلا ووضعتيها عليه سيغطى وجهك بالكفن عند موتك بغير إرادتك أختاه.... إعلمي أن الله لم يخلقك عبثا ولم يتركك سدى بل أن الله خلقك لغاية جليلة ألا وهي عبادته قال الله تعالى : {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ }الذاريات56 والله سبحانه وتعالى أوجدنا في هذه الدار للإختبار فبعد انقضاء الأعمار الكل سيقف بـين يديه ليس بينه وبين الله حجاب فيسأله عن الصغير والكبير أختاه ...لايغرَّك بأن الحليم أمهلك فهو سبحانه ليس بغافل عما تعملين فاليوم عمل وغداًحساب وجزاء قال تعالى : ( أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثاً وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لاَ تُرْجَعُونَ)المؤمنون115 وأهديها إلى كل أخت تمسكت بحجابها وطهرها وعفافها وعانت من ألسنة المستهزئين إلى القابضة على الجمر إلى من أحست أنها بتمسكها بحجابها أصبحت غريبة أقول لها طوبى لك .. نعم طوبى للغرباء قال صلى الله عليه وسلم : ( طوبى للغرباء ، قيل : و من الغرباء يا رسول الله ؟ قال : ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير ، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم ) الراوي: عبدالله بن عمرو بن العاص - خلاصة الدرجة: صحيح - المحدث: الألباني - المصدر: السلسلة الصحيحة - الصفحة أو الرقم: 1619 وأهديها إلى كل أب وأم إلى كل زوج وأخ ...وأقول لهم قال صلى الله عليه وسلم : (ما من عبد يسترعيه الله رعية ، يموت يوم يموت ، و هو غاش لرعيته ، إلا حرم الله عليه الجنة) الراوي: معقل بن يسار المزني - خلاصة الدرجة: صحيح - المحدث: الألباني - المصدر: صحيح الجامع - الصفحة أو الرقم: 5740 وقال صلى الله عليه وسلم : (كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، الأمير راع ، والرجل راع على أهل بيته ، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده ، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) الراوي: عبدالله بن عمر - خلاصة الدرجة: صحيح - المحدث: البخاري - المصدر: الجامع الصحيح - الصفحة أو الرقم: 5200 هدى الله نساء المسلمين ورزقهن الحياء والحشمة والعفاف ووفقهن إلى ما يحبه ويرضاه القصيدة قِصَّتي حُزن ومَرَارة ** تِحكي عن سارة الفتون لبسهاعالموضة دايم ** والعــبــاية بكــل لون العــطـــر فوَّاح منها ** والكــحل غطَّى العيون تقول: (إيماني في قلبي ** لا تسيـؤن الظّنون) **** يا شَريفة يا عَفيفة *** لِيْه رشِّيتي العطر؟؟ يالِّي أهدافِك نَظيفة *** لِيْه جمَّلتي الثَّغر؟؟ لِيْه لِسِيقانِك كَشفتي *** ولِيْه لِشَعْرك والنَّحر؟؟ ليه خصَّرتي العَبَاية *** لِيْن أبْدِيتي الصَّدْر؟؟ *** شافوا سارة رجال حِسبة ** كلَّموها وانصحوها مخــــافة الله ذكَّروها ** ومن عذابه حذَّروها أم ســـارة خاصمتهم ** واشتـــكتهم لأبوها والأب اللاهي تكلَّم : ** (بنتي حُرَّة اتركوها) **** مَــرَّة سارة خارجة ** من بيتها ويَّا الرفيق اصدمتهم شاحنــــة ** في حادثة وسط الطَّريق من عُقب مَلْهَى ومَقْهَى ** صاروا في قبرٍ وضِيق وصاروا عبرة لكلِّ عاصي ** علُّــــه من غيُّه يفيق **** الشباب في كلِّ مـــول ** ما دَروا شِي الِّي جَرى ويــن سارة ؟؟ يسألون ** مـــوت سارة ما طرى ما دَروا إنِّـــك يا سارة ** غيَّبــــــوكِ في الثَّرى ما دروا مين الِّي باع ** وما دروا مين اشترى **** كَمْ فسَدت وكَمْ غويت!! ** ما سلكْت درب الهِداية ليْت ربِّي ما عَصيت!! ** ليْت ما طِعتك هوايَ !! ليتِنـــي يوم إني مِتْ ** ماتَـــت ذنوبي معايَ !! ليتـــهم يوم ادفنوني ** ادفنـــوا ذِيك العَبَاية !! **** ليْت أبويَة يوم جوني ** قال يا بنتي خطيتي !! ليْت ما طِعْتينـي يُمَّة ** ولعَبـاتي ما شَريتي !! ليْت لأفعالي نهـيتي ** ولعذابِــي ما سَعيتي !! ليْت حَرَّصْتـي عَليَّ ** ليْت عنِّـي ما غفِيتي !! **** ماأدري وِش بألقى يَا يُمَّة ** يُوم نُومي في القُبور !! ألقـى حُفْرة وإلاَّ روضَة ** ألقـى ظُلْـــمَة وإلاَّ نور !! ألقى نــــار وإلاَّ جَنَّــــة ** ألقــى ظِل وإلاَّ حَــرُور !! آه مِن دُنيَــــا الأمانــــي ** آه من دُنيـــــا الغـــــرور **** لِيْه تِبرَّجتـي يا سارة ؟؟ ** ما قَريتـي في الكِتاب ؟!! السُّوَر أنزلـــها ربِّـي ** فيــها آيـــات الحِجــــاب !! لِيْه بِحُكْمُه ما رضيتي ؟؟ ** لِيْه جانبتي الصَّواب ؟؟ لِيْه تِكَبَّرْتـي وعَصِيتي ؟؟ ** ما تِذكَّرتي الحِساب ؟!! **** يا بَنــات في كِلِّ دِيْرة ** لا تسَـــوُّا مِثل ســارة التَبَــــرُّج والسُّفــــور ** هوَّعِنـــــوان الخَسارة الحِجَـــــاب هوَّ الرُّقي ** والتَّقــدًّم والحضـــــارة الحِجاب تَقْوى وعِبَادة *** الحجاب عِفَّة وطهَارة **** ما نقــــول حِجَابنـــــا ** تَقْـليد وعَادة ما نقــول ما نقـــــــول هوَّ خِيْرَة ** نِتَّبِـــعْها أو نِحُــــول ما نقــــــول قـــولٍ على ** قول ربِّي والرَّسُــول ما لنـــا إلاَّ الرِّضــى ** بشَــرْع ربِّــي والقبــول **** بقلم أختكم / الفجر منتديات فضيلة الشيخ / ثامر بن مبارك العامر ... حفظه الله للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 