 موقع المربي التطلع عن وقوع المنكر السؤال رقم 870 السلام عليكم وبعد : كيف التعامل مع أحد طلاب الحلقة , عندما أخُبر واسمع بوقوعة في منكر ما , هل أنكر علية مباشرة أو بحسب ماتقتضية الحكمة, وهل أتحقق بوقوعة في هذا المنكر وهل أتحقق من زوال المنكر بعد الأنكار بأن أسأل أخيه أو جارة (( ألا يكون هذا من التجسس المنهي عنة والله أعلم )) الجواب إن من الأهمية بمكان معرفة أن الإنكار سواءً كان مباشراً أو غير مباشر أمر تحكمه المصلحة ، وأن من ضوابطه أن يكون المنكر ظاهراً معلوماً من غير تجسس ، فحين تعلم عن منكر فأنكر بالطريقة المناسبة .وبكل حال لا أرى أن تنشغل بمتابعته ، بل تعامل معه بما يظهر لك . وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عن أن يبلغوه عن بعضهم، فعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليهم وأنا سليم الصدر" رواه الترمذي وأبو داود. كما نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا يتخونهم يطلب عثراتهم.أما الانشغال بمتابعة تركه للمنكر من عدمه فأرى ألا تنشغل به. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 