 موقع المربي شاب ارتكب جميع الذنوب والكبائر ويرغب في طلب العلم السؤال رقم 2069 انا شاب في سن المراهقة وقد ارتكبت جميع الذنوب والكبائر وقد تبت الى اللة ولي رغبة في طلب العلم فهل لى ان اطلب العلم ام لا مع الذنوب العظا م التى ارتكبتها وهي كبائر ياشيخ اجب على سؤالى ياشيخ مع اسداء لى نصيحة وجزاك اللة خيراًً الجواب أود أولا أن أحذرك من أن يدخل الشيطان عليك مدخل اليأس فقد قال تعالى {قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لاتقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم} وقال {والذين لايدعون مع الله إلهً آخر ولايقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولايزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاماً. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهاناً. إلا من تاب وآمن وعمل عملاً صالحاً فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفوراً رحمياً} وقال {وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءاً بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم}. وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم من إعلاء شأن التوبة والدعوة إليها الكثير، فعن أبي موسى الأشعري -رضي الله عنه- عن النبي صلى الله عليه وسلم:«قال إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها»، رواه مسلم . وفيه أيضاً عن أبي هريرة -رضي الله عنه- عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:« قال الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حيث يذكرني والله لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم يجد ضالته بالفلاة، ومن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإذا أقبل إلي يمشي أقبلت إليه أهرول». واحذر أيضا من أن يأتيك الشيطان من مدخل الأمن من مكر الله، فالمسلم يجب أن يعيش بين الرجاء والخوف. واستكثر من الطاعات والعبادات التي تكفر عنك ماسلف من السيئات، وترفع درجتك عند الله تعالى. وليس هناك مايدعوك إلى التردد في طلب العلم، بل الواجب عليك أن تبادر لذلك وتسعى إليه، فمن خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع، والملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وطلب العلم سبيل إلى معرفة الحلال والحرام، وإلى صحة عبادة الله تعالى، بل هو ينسيك الماضي، وينقلك إلى حياة أخرى، ويهيئك لتكون من الدعاة إلى الله تعالى. واحرص على مصاحبة الصالحين وملازمتهم، وعلى حضور مجالس أهل العلم وبخاصة العلماء الذين يخشون الله تعالى، فالعلم الخشية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 