 انصري المسجد الأقصى.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار انصري المسجد الأقصى.. شبكة مساجدنا الدعوية قسم محراب الأخوات الحمد لله الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى.. الحمد لله الذي جعلنا من المرابطين في أرض الرباط، ونسأله أن يميتنا شهداء في ثراها. وأصلي وأسلم على الحبيب المصطفى وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد : ترنو العيون إليك يا شغف الفؤاد. وتطير روحي كي تعانق طهر وجهك يا ملاك. إني فداؤك لست أخشى أو أبالي إن قتلت على ثراك. يا أيها الأقصى الملثم بالدموع وبالجراح إني عزفت عن الحياة وإنني سأموت كي تحيى رباك. كلنا فداؤك.. ويؤلمنا ما يحدث في ساحاتك من هدمٍ وتدمير.. والكل يسأل كيف لي أن أحمي المسجد الأقصى مما يحدث فيه من هدم وتدمير، ولسان حال الأقصى يصرخ بهم حي على الجهاد .. والأخت المسلمة تسأل أيضاً كيف أفدي المسجد الأقصى، وليس لي القدرة على حمل السلاح ولا حتى الوصول إلى فلسطين إن كانت خارج فلسطين المحتلة.. ولكننا سنقول انصري المسجد الأقصى وإن كان بأقل القليل.. * إن كنتِ حقاً تريدين نصرة الأقصى والإسلام، فانصري الإسلام في ذاتك فكما قيل من قبل أقيموا دولة الإسلام في قلوبكم تقم على أرضكم .. وتذكري قول الحق عز وجل إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم * حاولي أن تتعمقي في تاريخ المسجد الأقصى وأن تعرفي المزيد عن قدسيته وإسلاميته وعروبته فذلك أقل وفاء يمكن أن تقدميه. * اغرسي حب المسجد الأقصى في قلوب أبناءك الصغار وتحدثي معهم عما يحدث في ساحات المسجد الأقصى من هدم، ولماذا يريد اليهود هدمه، وماذا يعني المسجد الأقصى للعرب والمسلمين، وكيف كان بوابة الإسراء نحو السماء. * انصري الأقصى بالتضرع والدعاء إلى الله عز وجل أن يحفظه من كل سوء، وأن يرسل إليه من يحرره من دنس اليهود. * بيني لمن حولك أن المسجد الأقصى يختلف عن قبة الصخرة، واليهود يقصدون المسجد الأقصى لهدمه وإقامة الهيكل المزعوم ، في حين أن وسائل الإعلام تبث الصور لقبة الصخرة . وهذه قضية هامة يجب أن ينتبه إليها المسلمون، فكوني على بينة منها وأبصري بها من حولك من الأهل والأخوات. * وثقّي الأحداث بما لديك من موهبة شعر، قصة، رسم، وانصري الإسلام بالكلمة وكوني مناصرة للمسلمين بالكلمة والرأي والدعاء. وختاماً نسأله تعالى أن يحفظ الأقصى من دنس اليهود ،وأن يبعث فينا من يرفع دينه، ويعز كلمته، ويقسم بالجهاد عدوه , وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 