 موقع المربي الدراسة في الخارج للضرورة السؤال رقم 3768 فضيلة الشيخ / أنا شاب ملتزم والحمد لله ، أنهيت الدراسة في المملكة العربية السعودية وليس لي إلا أن أكمل الدراسة الجامعية في بلدي لأن الدراسة في المملكة ممنوعة للأجانب . وأنت تعلم يا شيخ أن الفتن في بلدي رهيبة وأنا أخاف على نفسي .. هل أسافر للدراسة هناك أم أبقى هنا بدون دراسة جامعية الجواب الدراسة الجامعية فيها مصالح لك من حيث : - زيادة العلم والوعي . - زيادة الإمكانات العملية والدعوية. - زيادة فرص العمل لك مستقبلاً . وكل ذلك قد يكون له أثر على استقامتك, وذهابك لبلد فيه فتن وفيه مفسدة، فقارن بين المصلحة المترتبة على السفر والمفسدة المترتبة علىترك الدراسة فإذا ترجح لديك الحاجة إلى الدراسة "وأرى أنها مصلحة ضرورية لك" فأمامك البحث عن بلد بديل أخف فتنة أو السعي لتخفيف أثر الفتن المتوقعة من خلال :- 1- الارتباط بصحبة صالحة هناك. 2- الاعتناء بالعبادة وإصلاح النفس. 3- التواصل مع زملائك وأصدقائك الصالحين هنا . 4- لا تنس صلاة الاستخارة. أسأل الله أن ييسر أمرك ويعينك ويوفقك د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 