 موقع المربي الحلقة والاختبارات السؤال رقم 10048 كيف نتعامل مع الاختبارات والحلقة ؟ هل نوقف الحلقة أم ماذا ؟ مع تقديس الأهالي للاختبارات وخصوصا أن بعض الطلاب راسبين الفصل الأول ؟ الجواب من المهم أن يعتني المشرفون على الحلقات بمستوى طلابهم الدراسي، وأن يكونوا عونوا لهم عليه. ومن المهم أن يكون طلاب الحلقات متميزين في دراستهم. وأعتقد أن اهتمام الأهل بدراسة الأبناء شيء مطلوب ينبغي أن يفرح به وأن يدفع للمزيد، لا أن نقف منه موقفا سلبيا. لذا فينبغي إعاء الطلاب إجازة من الحلقة قبل الاختبارات بوقت يتناسب مع مستوى دراستهم. كما أن إسهام الحلقة في تشجيع الطلاب على التميز الدراسي، ومنح حوافز للمتفوقين سيكون له أثره الجيد، بالإضافة إلى تقديم بعض المساعدات في تدريس الطلاب إن أمكن ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 