 موقع المربي بقاء صلة الشاب مع أصدقاء ما قبل الالتزام السؤال رقم 381 سؤالي هوعرض لمشكلة أحد أصحابي وهو أن صاحبي مبتلى بعلاقة مع أحد أصحابه السابقين قبل الالتزام ومازالت هذه العلاقة مستمرة وقد ناصحنا صاحبنا كثيرا واقتنع بعدم جدوى هذه العلاقة ولكن ذالك الآحر متعلق بصاحبنا بدرجة كبيرة وليس له ارتباط إلا بصاحبنا وكلما أراد صاحبنا قطع العلاقة قابله ذلك بامتعاض شديد ولربما هدده بأن يضره بل ويذل نفسه لأجل ان يبقى ود صاحبنا مستمر,صاحبنا فيه ضعف في التزامه ونحن نسعى جادين لنحتويه وهو مقتنع بأهمية تطوير نفسه والتغيير بل ياشيخ يشكو لنا من هذه العلاقة ويريد الفكاك منها بأي وسيلة.....أفيدونا جزاكم الله خير الجزاء ملحوظة:صاحبنا وصاحبه في المرحلة الجامعية. الجواب يبدو أن صاحبكم يعاني من ضعف في الشخصية، وأرى أن تقنعوه بأن يصارح صديقه بأنه قد صار له طريق غير طريقه، وأن هذا يحتم عليه أن يعيد النظر في علاقاته السابقة على ضوء هذا التغير. وأن يحرص على دعوة صاحبه إلى الالتزام والاستقامة. لكن لا أنصح بأن تتحول العلاقة إلى جفاء وعداوة بل يقلل بدرجة كبيرة من الجلوس معه والالتقاء به د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 