 موقع المربي كيف نربي الولد على الشجاعة دون سوء أدب السؤال رقم 10708 كيف ينشأ الولد شجاعا وجريئا ومهذبا فى نفس الوقت الجواب من المهم أن نربي أولادنا على الشجاعة والجرأة في المواقف، ومن وسائل تحقيق ذلك: 1- إبراز النماذج الإيجابية في الشجاعة والجرأة. 2- وضعه في مواقف تدعوه للجرأة والشجاعة. 3- تشجيعه ودعمه حين يبدي شجاعه في المواقف. 4- تعويده على إبداء رأيه امام والديه وأمام الكبار من الناس. 5- تجنب النقد اللاذع له حين يخطيء والاكتفاء بالتوجيه والتسديد. وفي الوقت نفسه ينبغي أن يعود على التعبير السليم والراقي عن مطالبه وأفكاره، والتفريق بين المطالبة بحقه وبيان وجهة نظره وبين إسائة الأدب مع الآخرين. ومن النماذج المفيدة في ذلك قصة سهل بن سعد رضي الله عنه، فعنه رضي الله عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح فشرب منه، وعن يمينه غلام أصغر القوم والأشياخ عن يساره، فقال:" يا غلام، أتأذن لي أن أعطيه الأشياخ؟" قال: ما كنت لأوثر بفضلي منك أحداً يا رسول الله، فأعطاه إياه.متفقه عليه. فلم يقل لا آذن إنما اعتذر بأنه يريد فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن الأمور المهمة التي تعينه على ذلك تعويده التعبير السليم، وأن يعيش في جو نفسي مريح فلا يشعر بالخوف أو القلق أو التعنيف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 