 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2935 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1057 أكره زوجي .. لأنه بخيل وكذاب السلام عليكم مشكلتي هي اني اكره زوجي واريد الانفصال وذلك لانه بخيل ويكذب على دوما وليس بيننا اي توافق فانا احب الحياه والاستمتاع احب ان انشى عائله متحابه وهويكره ان ينفق او يتحمل المسؤليه لايحب الخروج من المنزل ولايهتم بمظهره ولايعرف حتى كيف يتعامل معي. لم احس معه بسعاده يوما واريد ان انفصل لاني لم انجب وفترة زواجنا لم تتعدا الاشهر. افيدوني وشكرا 2010-05-28 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يصلح لك زوجك ويصلح لك نفسك .. أخيّة .. فترة شهر واحد فترة غير كافية لتحكمي على زوجك أو على حياتك بالفشل ! أقول لك هذا لأن ( البخل ) قضيّة قد لا يكون حكمك عليها دقيقاً . وذلك تبعاً لاختلاف نظرة المرأة للمال ونظرة الرجل للمال . فليس كل ( إمساك ) للمال يعتبر بخلاً . فإذا كان الزوج يوفّر لك ولبيتك ضروريات حياتك فلا أعتقد أنه يستحق أن يوصف بت 0 البخل ) بكل ما تعنيه هذه الكلمة من عمق في السولك والاخلاق . حتى الكذب .. عادة الزوج لا يلجأ له إلاّ إذا شعر بالحصار من زوجته . لذلك لا تُشعريه بالحصار ( أين كنت ، ومع مين ، ايش هذا .. ) هذه المحاصرة للرجل تُلجؤه للكذب سيما لو عرف أن الصدق يجلب له الويلات والصراخ أو عدم التقبّل . تحاوري مع زوجك .. أفهميه موقفك .. وافهمي موقفه .. اعرفي ماذا يريد منك .. وماذا تريدين منه . لكن بحوار هادئ وبلغة راقية .. ثم بعد ذلك قرري بعد ان تستخيري . أسألالله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك . 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 30 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ما الحكم في لبس بما يسمى بالوشاح والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته عدد القراءات : 49 الاجابة لا أشعر بالنشوة مع زوجي . . وإيماني ضعيف ! عدد القراءات : 56 الاجابة هل تؤيد فكرة سفر الزوج للعمل من أجل تحسين الاوضاع المادية لاسرة- و بقاء الزوجة و الابناء بعيدا عنه؟ عدد القراءات : 94 الاجابة إني أحب فتاة وأريد الزواج بها ولكن الإشكال هو أني أتكلم معها عبر الهاتف ولا نلتقي أبدا وذلك من خوفي عدد القراءات : 61 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 