 موقع المربي اقترح برنامج ذوي الحاجات الخاصة الفكرة: إقامة برنامج ترفيهي لذي الحاجات الخاصة، كالصمّ والبكم، والمعاقين، والأيتام. أهدافه: 1- إبراز دور المركز في المجتمع المحيط به. 2- المشاركة في رسم الابتسامة، وإدخال السرور لقلوب هذه الفئات. 3- المساهمة في ظهور المركز إعلامياً، من خلال تغطية الحدث، وكذلك من خلال توثيقه، وبيعه. المستهدفون: الأطفال من سن 8 إلى 15 سنة، وذلك من إحدى الفئات التالية: 1- الصم والبكم. 2- المعاقين. 3- الأيتام. اللجان التنظيمية: 1- لجنة الدعاية. 2- لجنة الاستقبال. 3- لجنة التنظيم. 4- لجنة المسابقات والألعاب. 5- لجنة حفل المركز. عرض البرنامج: أ‌. موعد إقامته: في الأسبوع الثالث من المركز، من الساعة السابعة مساءاً، وحتى الساعة العاشرة مساءاً. ب‌. الدعوات: توجّه الدعوات للجهات المعنيّة بالمشاركة في هذا المجال مثل: 1- مركز العناية بذوي العاهات الخاصة. 2- نادي الصم والبكم. 3- مؤسسة إنسان للأيتام. 4- جمعية الأطفال للمعاقين. ت‌. الدعاية: يتم توزيع عدد 2000 برشور نصف مقاس A4 في الأسواق، والأماكن العامة بغرض التوزيع. ث‌. 5- استقبال المشاركين: تقوم لجنة استقبال الحضور بتوزيع بطاقات الدخول مرقمة، وذلك حتى يتسنى السحب على الرقم، واختيار المشاركين في الألعاب على حسبه. ج‌. تنظيم المشاركين: يتم تقسيم المشاركين في البرنامج إلى أربع مجموعات، كل مجموعة ترتدي لوناً يختلف عن الأخرى، وعند اكتمال عدد الفرق يتم توجيه البقية إلى المدرجات لمشاهدة الألعاب. ح‌. المسابقات والألعاب الرياضية: يتم إعداد مسابقات خاصة تناسب هذه الفئة. خ‌. حفل المركز: يقوم أعضاء المركز بإعداد حفل يتناسب مع هذه الفئة، ويتم عرضه على المشاركين والضيوف. د‌. الجوائز: توزع جوائز تذكارية للمشاركين في نهاية الحفل. ذ‌. الوجبة: توزع وجبة على المشاركين، والحضور، والضيوف في نهاية هذا اليوم. ر‌. توثيق البرنامج: 1- يتم التعاقد مع إحدى الشركات المتخصصة في التصوير والإنتاج التلفزيوني ، لتصوير برامج هذا اليوم، ومن ثم طرحه للبيع. 2- يتم تغطية هذا اليوم ونشره في الصحف المحلية (الرياض –الجزيرة). التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 