 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0128 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 495 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته مشكلتي تكمن بان زوجي انسان غير رومنسي تزيد المشكلة باني من قبل الزواج وانا احلم بزوج يحبني واحبهولكني صدمت بزوج لايعرف عن الحب شيا واذا تناقشت معه قال فاقد الشي لايعطيه تعبت لي سبع سنوات على هذا الحال وحتى لو بادرت باي تغير يسخر مني ويقول متى تعقلين حنا كبرنا على هالحركات وصار يتحدث ويخبر كل من يعرف من اهله واصدقاءة عن مايجري في غرفه النوم على سبيل السخريه مني فماذا افعل لاني جد تعبت ومللت هذة الحياة مع هذا الزوج الذي لايحس 2010-03-22 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يملأ قلبك حباً وتعظيماً له جل في علاه . . أخيّة . . ما دام أنك تعانين هذا من زوجك فلا تركّزي التفكير أو الالتفات لحاجتك ورغبتك . كثرة التفكير في الأمر يوسّ منمساحة الشعور . . بقدر ما تفكّري بحاجتك إلى ( الرومانسيّة ) والكلمات ( الدافئة ) بقدر ما تكبر مساحة الشّعور عندك . . فحاولي جاهدة أن لا تكثري الالتفات لهذه الحاجة أو الرغبة في نفسك .. قد تجدين صعوبة في هذا .. لكن الأمر يسهل مع التعوّد والمراقبة . وفي نفس الوقت لا تحرمي نفسك من أن تستمتعي بأي عمل أو سلوك دافئ تقومين به .. استمتعي بلباسك .. استمتعي بكلماتك . . استمتعي بما تقولينه لزوجك . . مهما كانت ردّة فعله .. اجعلي متعتك في فعلك لا في ردّة فعله ! حين يقول ( مراهقة ) أو نحو هذاالكلام .. خذي هذاالكلام بالدعابة والمرح والطرافة لا تشعريه بأن ردة فعله هذه تستفزّك أو تنعكس عليك بشعور الانكسار ... مع الوقت ستتعودين على أن تستمتعي بما تقومين به ... وسينصلح حاله بإذن الله . أخيّة . . في الحياة .. الأهم أن يحبك الله . . الأهم ان يسمع المرء من ربه كلمات تشعره بالحب . . ولا يجد المرء ذلك إلاّ حين يجعل لنفسه وقتاً يجلس فيه ليقرأ القرآن . . فإن القرآن مناجاة مع الله . . وأي شعور هذا الشعور الذي يتملّ: العبد المؤمن وهو يناجي ربه ويتكلم مع ربه . امنحي نفسك فرصة أن تعيشي مع الله .. الله الذي أعطاك ولا يزال يمنحك ويهبك .. التفتي في حياتك . . هناك أشياء أخرى تستحق اهتمامك . أكثري من الاستغفار والدعاء .. فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لزم الاستغفار جعل الله له من كل همّ فرجا ومن كل ضيق خرجا ومن كل بلاء عافية أسألالله العظيم أن يرزقك قرّة العين في رضاه . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-03-22 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 105 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أمارس العادة السريّة مع أني متزوجة عدد القراءات : 115 الاجابة قناة المجد للأطفال عدد القراءات : 52 الاجابة هل أوافق على الزواج ممن كنت أعتبره أخي عدد القراءات : 23 الاجابة هل أنا على خطأ في شدة الغيرة على الدين عدد القراءات : 21 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 