 موقع المربي مصر .. إنفلونزا الخنازير تتسبب في عراك بين ولي أمر طالب والمدير شهدت مدرسة مصرية حادثا غريبا؛ حيث اعتدى ولي أمر تلميذ بالمرحلة الابتدائية على مدير المدرسة بعد أن رفض له السماح باصطحاب ابنه إلى المنزل خوفاً عليه من فيروس (إتش 1 إن 1) المعروف إعلامياً باسم إنفلونزا الخنازير. ونقلت بعض وسائل الإعلام أمس الاثنين عن مصدر أمني أن الوالد اعتدى على المدير؛ لأنه رفض خروج نجله قبل انتهاء اليوم الدراسي. وأضافت الصحيفة أن الوالد انهال على المدير ضربا بالعصا، وأنه تم نقل المدير إلى المستشفى وألقي القبض على ولي الأمر. وبدأ العام الدراسي في مصر مطلع الأسبوع الجاري وسط حالة من القلق الشديد من انتشار المرض في المدارس. علي السيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 