 موقع المربي الكويت .. توظيف غير محددي الجنسية في وزارة التربية أعرب مدير الجامعة العربية المفتوحة - فرع الكويت د. إسماعيل تقي عن بالغ تقديره وامتنانه للتوجه الذي أبدته وزيرة التربية ووزيرة التعليم العالي موضي الحمود إزاء إمكانية قبول أبناء «البدون» من حملة شهادة البكالوريوس كمعلمين في المدارس الحكومية. وقال تقي إن جميع منسوبي الجامعة يتقدمون بالامتنان والتقدير للوزيرة الحمود على هذا الموقف المشرف الذي طالما انتظرته الجامعة وطلبتها الخريجون من أبناء البدون، مؤكداً أن إدارة فرع الجامعة واصلت على مدى الفترات الماضية بالمطالبة باعتماد خريجيها في سلك التربية والتعليم لما لديهم من إمكانات تربوية وتعليمية، إلا أن شيئاً من ذلك لم يتحقق، في إشارة منه إلى ان الموقف المستجد الذي أعلنته الوزيرة الحمود اخيراً يعكس بوضوح رغبة جميع منسوبي الجامعة وما لدى خريجيها من أبناء البدون من أمل وتطلعات الى العمل لخدمة أسرهم ومجتمعهم والمصلحة العليا للبلد. وقال إن اعتماد خريجي الجامعة وغيرها من الجامعات الزميلة في الكويت، خاصة ممن هم من أبناء البدون، كمعلمين في المدارس الحكومية سيكون له الأثر الإيجابي الكبير على المسار التربوي والتعليمي في البلد، بالإضافة إلى انعكاسه الاقتصادي الذي يتمثل بالتقليل من نسبة التعاقدات الخارجية مع المدرسين من الدول الشقيقة أو الدول الأجنبية، مؤكداً ان خريجي الجامعة مشهود لهم بالكفاية، وهم على مستوى عال من الإمكانات التي تمكنهم من أن يكونوا في موقع المسؤولية لتدريس الطلبة في جميع مراحل التربية والتعليم ما قبل مرحلة التعليم الجامعي. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 