 موقع المربي محاضراتكم تخص شباب السعودية السؤال رقم 819 لاحظت معظم محاضراتكم أنكم قد تعنون بها واقع شباب المملكه الجواب هناك عدة أسباب لذلك: أولا: أن هناك موضوعات بطبيعتها لها خصوصية، ومن الطبيعي أن يلقي المتحدث مايخص الحاضرين أمامه. ثانيا: أن كثيرا مما أشرت إليه كان في بداية إلقائي للمحاضرات، ولم اكن أضع حينها في حسباني أن هناك من سيسمعها خارج البلاد، أما المحاضرات الأخيرة فكنت أحرص أن أراعي فيها هذا الأمر. وأخيرا يبقى القدر المشترك كثيراً، والغالب أن الخصوصية تكون بعض الجوانب، وبالذات في الأمثلة.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 