 موقع المربي في رمضان هل يكفي الوعظ؟ ثمة معوقات عديدة تقطع جسر الإفادة التربوية المتوخاة من المسجد في شهر رمضان. ولعل من هذه المعوقات أن عدداً غير قليل من الأئمة ارتباطهم بالمسجد هو ارتباط اقتصادي- إن جاز التعبير - ، فهم إما شاب حديث عهد بزواج ، وهو يطمع بسكن مجاني ، أو راتب ( يسيّر ) به أمور حياته ، و ( يستر ) به نفسه ، وإما كبير يرى أن متطلبات الحياة تتطلب إيجاد رافد مادي ( يكمّل ) الراتب الأساس ، لينهض بعبء ميزانية البيت والأبناء !! وهذا اللون من الأئمة قد يمارس بعض ما يمارسه غيره - في رمضان خاصة - ، من ( حديث ) العصر أو العشاء ، ولكنه يؤديه بصورة تجعله ( تقليداً ) رمضانياً أكثر منه ( عملاً ) يراد من ورائه النفع والتربية . إذا تجاوزت أولئك فإن ثمة من يجد في العمل ، بل يجعل وقته وجهده وماله ( وقوداً ) لذلك العمل ، ولكن ثمة أمران مهمان : الأول : أن غالبية هؤلاء يهمهم العمل أيّ عمل ، المهم أن يعمل ، أن يرى عملاً ، وهو من جهة شعور إيجابي أن يضيق الإنسان نفسياً وهو يرى الناس يسهمون في توعية الناس ، وهو لا يفعل من ذلك شيئاً ، لكنه من جهة أخرى شعور سلبي ، إذ تبقى ( صورة ) العمل و ( شكله ) هي المهمة التي يستميت الإنسان في إيجادها ، وكأنه يريد الانعتاق من ( لوم ) الذات ، وربما ( لوم ) الآخرين . وهنا مكمن خطورة ، إذ تبذل جهود ، باعتبار أن الإمام لن يعمل وحده ، وتبذل أموال ، باعتبار أن أيّ عمل يحتاج إلى دعم ، وأخطر من ذلك أن نخدع أنفسنا - وليس غيرنا - بأننا نعمل ، وربما ننتظر نتائج . وكلامي هذا لا يعني أنه ليس هناك نتائج البتة ، ولكنه يعني أنه بالإمكان الوصول إلى ( نتائج ) أكثر عمقاً وأبعد أثراً لو كنا نفكر في نوعية العمل ، ومدى ملاءمته للشرائح المستهدفة ، أو جعلنا من يتولى ( طبخ ) بعض الأعمال ( المتخصصون ) فيها ‍، وليس ( أيّ ) أحد . الثاني : أن هناك ( تجديداً ) مطرداً ، وهو أمر جدّ رائع ، لكن الجانب السلبي فيه يأتي من كونه تجديداً يقف عند حدود الشكل ولا يتجاوز إلى المضمون . والمسابقات الرمضانية في الأحياء والمدن تصلح أن تكون نموذجاً لذلك ، فمع الإبداع غير المحدود في الإخراج تبقى موضوعاتها واحدة ، ومتشابهة ، وربما كان التشابه قاسماً مشتركاً بين ( مسابقات ) المدينة كلها ، فهي موجهة غالباً للمرأة أو للأسرة ، وهي تؤكد - بطريقة رتيبة - على موضوعات مكرورة - وإن كانت مهمة - ، وهي تأخذ طابع الثقافة الذهنية المجردة . وكأن المراد إقامة الحجة ، لا التربية على تلك المعاني . يبدو أن صورة الطالب والأستاذ تتكرر في المسجد ، فدور الإمام أن يتكلم ودور الطالب ( المأموم ) أن يسمع ، ولأن الأستاذ ( الإمام ) يقرأ من كتاب ، أو لا يملك مهارة الإلقاء فإن بقاء الطالب ( المأموم ) مستمعاً هو من باب الأدب . خاصة وبعض الأئمة يخالجه شعور أن تأممه الناس يعني أنه يفوقهم في بقية الأمور ، مما تفضحه أحياناً - لا شعورياً - لهجته في الحديث إليهم ، أو يعمد إلى الإطالة ( المملة ) التي تجعل ( الثورة ) النفسية المكبوتة على الإمام لدى بعض الناس تمثل ( سداً ) أمام استفادتهم منه . والحديث عن ( الحديث ) يقود إلى ملاحظتين : الأولى : أن مهمة بعض الأئمة تقف عند البحث ( أو السؤال ) عن كتاب مناسب ( للحديث ) . وهو بهذا يعفي نفسه من ( مشكلة ) التحضير لدرس يلقيه ، وكأن ( الحديث ) طقس رمضاني ، يكفي لإظهاره البحث عن كتاب مخصص لحديث رمضان - وما أكثرها - والحديث فيه . الثانية : أن الحديث - في معظمه - يتوجه إلى بيان الأحكام ، وهو أمر يتكرر كل عام ، وحين يتجاوزها فإنه يتمحور حول أمور تربوية عامة ، تأخذ المرأة منها بنصيب وافر ، وإن كان ذلك النصيب ، هو ما تسمعه في بيتها - عبر الأشرطة - من خطورة التبرج ، والخروج إلى السوق ... إلخ ، وهي موضوعات - مع أهميتها - لا تكفي فيها المعالجة الخارجية ، فضلاً أن تكون هذه المعالجة بأسلوب فيه قدر من ( التهجم ) و ( التجهم ) ، وربما على مجيئها إلى المسجد ، أليس أفضل مكان للمرأة بيتها ؟‍ ويسهم في تحقيق نتائج جيدة لو تجاوز الإمام دوره مع جماعة المسجد من( الحديث ) إليهم إلى ( الحديث ) معهم ، وكان ذلك عبر اجتماعات مرتبة ، يكون ضمنها الإفطار في المسجد ، وتكون فرصة للاحتكاك فيهم ، والإفادة من آرائهم وملاحظاتهم ، والغوص في مشكلاتهم ، والإسهام في تقديم الحلول المناسبة . ويمكن من خلال الاحتكاك معرفة جماعة المسجد من قرب ، وإزالة الانطباعات التي قد تكون وثبت إلى الذهن دونما ابتلاء، ومعرفة قدراتهم ، والإفادة منهم في مناشط المسجد . ولا بد من الإشارة إلى أن هيمنة الإمام ( الفكرية ) قد تعوق طريق المشاركين معه ، فبعض الإئمة يريد أن يتحول المشاركون معه إلى ( روبوتات ) تشتغل بالتحكم ، وهو قد يرى في آرائهم قصوراً ، والوقت لديه قد لا يتسع لمناقشتها ، وبيان عدم مناسبتها ، ولذا فالأولى ألا يستشيرهم ، وربما ألا يترك فرصة لعرض الآراء ، حتى لا يحرج ( بفتح الراء وكسرها ) برد الآراء المطروحة . د. عبدالعزيز المقبل جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 