 رسالة إلى أختي المعلمة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة إلى أختي المعلمة صالحة عقيلي رسالة أبعثها إليك يامربية الأجيال .. وياصانعة المستقبل .. يامن تستغفر لها الملائكة وحتى الحيتان في البحر يامن حزت على هذا الفضل ونلت هذا الشرف ..هنيئا لك بما خصك الله وفضلك به .. أسأله ـ سبحانه ـ أن يعيننا وإياك على أداء هذه الأمانة التي سنسأل عنها أنا وأنت . أخية .. النفس تحتاج إلى من يبصرها إذا جهلت ويذكرها إذا نسيت وهذه كلمات أبعثها إليك علها تكون معينة لك في أداء هذه الرسالة وقفات تربوية قد تعوقك عوائق تحيل بينك وبين الهدف .. لكن اجعلي هدفك الذي خرجت من أجله لايتبدل مهما كانت الأسباب ولاتضيعي جهدك بالنقيصة من أحد .. قد يكون من اجل التنفيس أوحتى لحظة غضب وتذكري دوماً.. حسناتك لمن ستذهب ؟؟!! قد تقولين أريد أن أنفس عن كربي أو استشير عن ماهية الطريقة المناسبة للتعامل مع بعض الشخصيات أو المواقف التعليمية التي تمر عليك ..لا بأس بذلك استشيري ذات أمانة وتذكري أن مواقفك مع طالباتك تظل نقش في سلوك هذه الطالبة مهما كان وتذكري أن الحلم سيد المواقف وملك الزمام فالحلم والأناة نحتاجها دوما. لا تلتفتي إلى بنيات الطريق فيضعف عزمك .. لا تستمعي إلى نداء المثبطات .. ـ لن يتغير ولن يجدي شيء ـ بل حاولي واكسبي وتذكري ( لأن يهدي الله بك رجلا واحد خير لك من حمر النعم ) تذكري أن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه . تذكري أنك على ثغر من ثغور الإسلام فلا يؤتى الإسلام من قبلك فكوني قدوة صالحة في مظهرك وقولك وأفعالك يـــا أيـها الرجل المعلم غـيـره *** هلا لنفسك كان ذا التعليم لا تنـهَ عن خلـقٍ وتأتيَ مـثـلـَه *** عارٌ عليك إذا فعلت عظيمُ وأبدأ بنفسـك فانهها عن غيها *** فإذا انتهت عنه فأنت حكيمُ فهناك تقبل إن وعظت ويقتدى *** بالقول منك وينفع التعليمُ تصفُ الدواءَ لذي السَّقام من الضنا *** كيما يصيح به وأنت سقيمُ وأراك تلقـحُ بالرشـاد عـقولنـا *** نصحاً وأنت من الرشادِ عديم لا تضيعي هيبتك بالحديث مع الطالبات عن سفاسف الأمور لا تعود بأي فائدة تربوية عليهن. * حتى تكسبي طالباتك .. * إذا تغيبت اسأليها عن سبب غيابها وادعي لها . * عززي طالباتك دوماً حتى الضعيفة منهن فلا بد ان تكون فيها صفات ايجابية ـ اثني عليها وأمام زميلاتها ـ فهذه رسائل ايجابية لها تدفعها نحو الأفضل . * لا تلومي الطالبة على الخطأ وتصفيها به بل انقدي العمل وليس الطالبة نفسها . * لا تركزي بعينيك على أول الفصل أثناء الحديث بل اعدلي في نظراتك ووزعيها على الجميع . * مع الطالبة كوني محاورة جيدة .. استمعي لحديثها بكل اهتمام حتى تنتهي ثم ناقشيها بهدوء. إن بعض القول فنٌ *** فاجعل الإصغاءَ فنا إن تجد حسنا فَخذه *** واطَّرحْ ما ليس حسنا * لماذا كل هذا من أجل الطالبة / حتى تستطيعي الوصول إلى هدفك وغرز القيم الفاضلة فيها . من أجل تعليم أفضل * احرصي أن تكوني منظمة حتى ينتظم طالباتك وقد قيل ( لاتنظم الأشياء من حولك وتتركها مبعثرة في حياتك ) فمثلاً عوديهن على انتظام الصف جيداً بحيث تكون كل طالبة في مكانها .. وكذلك نظمي سبورتك فابدئي بالبسملة وكتابة المادة والتاريخ وقبل ذلك كله إلقاء السلام كاملاً وبصوت مرتفع . * نوعي في أساليب تعزيز الطالبات أثناء الدرس فمرة بالدعاء ومرة بالوصف الحسن ومرة بالفعل ( أثابك الله .. رائعة .. إجابة مميزة.. بحركة اليد ) * اكسري الروتين اليومي للدرس فاجعلي مقدمة درسك تتنوع بين قصة أولعبة كلمات متقاطعة مثلاُ أو عرض باور بوينت تستنتج من خلالها الطالبة عنوان الدرس. * نوعي بين نبرات صوتك حتى تنتبه الغفلة وتستيقظ النائمة !! * طوري نفسك بتنمية ثقافتك حول درسك واربطيه بواقع الحياة .. وهذا مانحتاجه تنزيل المادة العلمية وربطها بحياة الطالبة حتى تحصل الفائدة الأكبر من الدرس * احرصي على الأنشطة اللاصفية .. وشاركيها دروسك حتى تشعر الطالبة بنوع من التجديد والنشاط . وقد أثبتت دراسة سعودية أن ممارسة الطلاب للأنشطة المدرسية العملية اثناء العام الدراسي بمختلف أنواعها الثقافية والعلمية والاجتماعية والبيئية لها تأثير جوهري في تحسين ثقة الطالب بنفسه ومن ثم رغبته في الوصول إلى التفوق والامتياز. وأخيرا / غاليتي .. تقبلي مني هذه الوقفات مع دعائي لك بأن يسددك المولى ويلهمك الرشد والصواب.. المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 