 همسة لأختي المسلمة بعنــ ( دموع واكفة .....على العفَّة) ـــوان ....!!!!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار همسة لأختي المسلمة بعنــ ( دموع واكفة .....على العفَّة) ـــوان ....!!!!! حلال العقد السلام عليك ورحمة الله وبركاته... أشكرك أختي على دخولك من كل قلبي... أختي... جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله علمني عوذة أتعوذ بها قال : ( قل : اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي ) صحيح الجامع 4399 اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي... اللهم إني أعوذ بك من شر بصري... اللهم إني أعوذ بك من شر لساني... اللهم إني أعوذ بك من شر قلبي... اللهم إني أعوذ بك من شر منيي... أختي... تعوذي بالله من شر نفسك...فإن للنفس شروراً تهلك... فقد كان يردد نبينا صلى الله عليه وسلم : ( ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ) يا لله ...أنفسنا عدو من أعدائنا....!! (إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي ) فا للهم إنا نعوذ بك من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا.... أختي في الله... أكتب لك هذه الكلمات على استحياء... فلعلك تجدين في عباراتي عجمة...وفي لساني عقدة.. لقد كتبت لك بدمع مدادي ...من سوداء فؤادي.. لقد أسهرني...وأبكاني وكدرني... أمر يفتت الأكباد والقلوب... ويبعث حرقة في القلب كحرقة يعقوب... علاقتك بفلان.....قليل الدين ودعي الأدب.!!! أسف على هذه الكلمات اللكمات في تسميته... ولكن سميه صديقك...سميه حبيبك...سميه عشيقك... سميه زوج المستقبل...سميه السعادة والأمل.. سميه فارس الأحلام...ورسول الحب والغرام... سميه مجنون ليلى الثاني...سميه نزار قباني... فتلك المسميات أبداً لا تغير الحقائق الواضحات.. أنا أعرف أني أضع يدي على جرح مؤلم.. لا تحبين سماعه...فكيف بنبش آلامه وأوجاعه... أرجوك...انتظري...لا تسترسلي في بحار التفكير... فعمقها كبير ....ولا وقت لدي للتأخير... وأعرف أن حبيبك هذا ...شريف ونبيل في نظرك... ليس له رغبة في أن يخدعك أو يعبث ويلعب بك... أعرف أنه يموت في حبك...ويحلم بقربك.. ولا يخدعك ولا يخونك...بل في قمة الوفاء لك... فقد أقسم لك بالله... أنه صاحب صدق ووفاء.. وأعرف أنه يريد التقدم قريباً لأهلك لخطبتك.. فهو جازم وصادق في الزواج منك... وأعرف أيضاً أنه الوحيد في العالم الذي يفهمك.. وهو الوحيد أيضاً الذي يتألم لألمك ويقاسمك همومك... نعم...إنه المنقذ لك بعد الله...في نظرك... اعتذر إليك إن كانت عينك الآن تبكي.. وأبشرك أن العين التي تبكي هي التي تبصر جيداً.. أختي... أرجوك إن كنت مشغولة الآن...فاتركي كل ما في يدك.. استرخي جيداً على مقعدك....وأرخي أعصابك وجسدك.. وارمقي كلماتي ببصرك...وأنصتي لما أقول لك : ما كتبت هذه الكلمات ...لكي أنغص لك الحياة ولا لأقطع أحلامك ولذاتك... ولا لأمحو الفرحة والبسمة عن وجهك... بل كتبتها لسعادتك الحقيقية...سعادتك الأبدية... سعادتك في حياتك ..وعند مماتك...وفي قبرك.. ويوم بعثك...ويوم وقوفك بين يدي ربك.... أجيبيني أختي.... هل علاقتك به وحديثك معه يرضى بها ربك...!!! أنا لا أسألك عن رضا مجتمعك...أو أبيك وأمك...!!! فعادات المجتمع والأسرة...ليست حكماً على الشريعة المطهرة... بل أسألك عن رضا ربك ....الذي ينظر ويسمع فعلك وقولك.. هل ينظر إليك الآن من السماء...على أنك مطيعة لله...أم أنك من العصاة..!! هل تظنين أنك بهذا العمل تقتربين من الله أم تبتعدين... ألا تريدين أن تكوني ممن قال الله في وصفهن ممتدحاً لهن : ( فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله ) فهل كنت من الصالحات بفعلك هذا...وهل هذا من هدي الصالحات..!! أم كنت من القانتات العابدات بعملك هذا لرب الأرض والسماوات...!! أم كنت حافظة للغيب في أهلك ...ومن له حق عليك بتصرفك هذا وعملك..!! أم لا تريدين أن تكوني ممن قال الله فيهن : ( المحصنات الغافلات المؤمنات ) فهل كنت محصنة وعفيفة بهذا العمل...!!! وهل كنت غافلة لا تعرفين للمنكر طريقاً بهذا الفعل...!! تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويبقى الوزر والعار تبقى عواقب سوء فـي مغبتها لا خير في لذة من بعـــدها النار أختي... ما كنت بكلماتي هذه حاكماً عليك والعياذ بالله بجنة أو نار...!! ولكن نرجو للمحسن ونخاف على المسيء من عذاب الجبار... فأرجوك فكري جيداً في علاقتك ...وتأملي معي خطورة دوامتك... إن خطرات الشيطان ووساوسه... مع ضيق الإنسان واجتماع مشاكله وهمومه... وضعف الإيمان إن لم يكن ذهابه من قلبه... عوامل أساسية في مد جسر التواصل المحرم مع الآخرين.... فمن الذي قال لك : أن هذا طريق تفريج همك وتنفيس كربك... لا شك صديقة سوء مصاحبة...أو أغنية ماجنة... أو مشاهدات إعلامية هابطة....كانت كالجرعة المخدرة... لم تخدر المشاعر والأحاسيس...بل دغدغتها وحركتها... بل خدرت العقول وغطتها...وأضعفت أنوار الإيمان في القلوب وأزالتها... أختي... ما هذا ...أول ما تبلغين وتشبين.. في هوى الحب تسقطين...!! يالله....الدموع مسكوبة هاطلة...والعيون ساهرة... ولكن ليست في هم الآخرة....!! يا الله......لما فرغ عن ذكر الله قلبك...ساء عملك...!!! حتى قل نومك...بل أكلك وشربك...بل نحل جسمك...!! آآآآآآه كم من ملك جعله العشق مملوكاً...!! وكم من شريف جعله العشق وضيعاًَ...!! رب مستور سبته شهوة فتعرى ستـــره فا نهتــكا صاحب الشهوة عبد فإذا غلب الشهوة أضحى ملكا أترضين بهذا الذل والحرمان والبلاء...!!! إن قلتي نهاية الحب والغرام الحرام...نكاح على شرع الله....!! فهل تعتقدين أن ذلك يمحو الآثام...وما كان من سالف الأيام...!! فكم من حالة كانت كذلك...وهل بلغ مجموع هذه الحالات أصابع يدك..!! وهل كانت الحياة الزوجية ناجحة ...أم ساقطة في حضيض الهاوية ...!! والله حياة أسرية ...لا أصل لها ثابت...ولا فرع لها نابت... إنها والله أفعال الشيطان...وعقول الصبيان...وسباق العميان...!!! لقد علمتنا شريعة السماء...أن من لم يؤسس بناه على تقوى من الله... لا شك ساقط وإن تسامق وارتفع في علاه...وكم رأينا ذلك في الحياة...!! لو فكر العاشق في منتهى حسن الذي يسبيه لم يسبه أختي... هل وجدتي الراحة في معصية الله...!!! أتستبدلين الذي هو أدنى بالذي هو خير...!! لقد عاب الله عليهم طعاماً حلالاً.....لأنه أدنى ....!!!!! وهو دليل على دنو أنفسهم ووضاعتها.....بالرغم من أنه طعام حلال....!! فكيف بما هو أشد من الطعام .......ناهيك عن كونه حرام.......!! فهل ترضين أن تكوني دنية...من أجل سراب قيعة عاطفية...!! أختي.... الله خلقك ..( وما خلق الذكر والأنثى ).... هو أعلم بك : ( ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير )....!! لقد حرم الإسلام نظرات العين الخائنة...وحذر من خطرات القلب العارضة... وأغلق باب الأذن فلا تسمع وسواس الذهب ولا رنة خلخال....!! وألزم المرأة بالحجاب...وصانها عن أعين الذئاب.... وحرم عليها أن تخضع بصوتها.. حتى لا يطمع من في قلبه مرض بها...!! وكما تعلمين أن القلوب المريضة موجودة في كل زمان ومكان....!! وتطمع في كل امرأة حتى ولو كانت أم المؤمنين رضي الله عنهن أجمعين...!! ( ولا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض ) فكيف بزمان كهذا الزمان...وبذئاب لبست مسوح الضان....!!! لقد عظمت في هذا الزمان المنكرات ...وكثرت فيه الشهوات والمغريات...!! أضف إلى ذلك روعة العبارات..مع أصوات المطربين والمطربات ...!! في جو ترتفع فيه الموسيقى والنغمات...لتعلن للجميع ارتقاء قمة الغفلات.. فإذا الشيطان يخلص إلى القلب ليرقص...والإيمان يضعف و ينكص... نعم يرقص ...رقصة مقتول الهوى والحب...غير باك عليه أحد ولا مستعتب.. أختي... والله ثم والله من انغمس في الملذات...تجرع غصص الألم والندامات... ما خلقتي لتسيري خلف هواك...إنما لتعبدي مولاك.. فما الذي دهاك..!!! الحيوان يعرف ما يضره وما ينفعه..فيبتعد عن كل شيء فيه ضرره..!!! فأين أين عقلك...إذا لم يكن عندك دين يردعك...!!! أيهما الأعظم سلامة دينك وعرضك...أم بلوغ لذتك...!!! انظري إلى أين المسير ...إلى السعير...( حفت النار بالشهوات )...!!! أو ما تسمعين ما قاله رب العالمين : ( الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ) فكيف يكون حالك يوم القيامة يوم الدين...!! أو تريدين أن تكوني ممن تنادي بالحسرة والعويل : (يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلاناً خليلا ) ثم أين صدق إخلاصك....إذ فيه نجاتك وخلاصك...!! ( فلو صدقوا الله لكان خيراً لهم ) ألم ينزعج قلبك بعد...بطول هذه الغيبة عن الله والبعد..!! كم فاتك من خير يوم سرتي خلف هواك...كم وكم عصيتي به مولاك....!!! لا تقولي هذه آخر محطة في العشق وسأتوب بعدها....!! فما يدريك أنه بقي شيء من عمرك....فلعل الموت اقترب منك..!!! ألستَ وعدتني يا قلبُ أني إذا ما بنتُ عن ليلى تتوبُ فها أنا تائبٌ عن حب ليلى فمــا لك كلما ذُكرتْ تذوب...!!! أنظري إلى قلبك كيف تعلق بغير ربك...!!! أما سمعتي أن الله يكل العبد إلى ما تعلق به...!!! لقد تعلقتي والله ببيت العنكبوت ...وحسبك أنه أوهن البيوت...!!! لقد قيد الهوى قدميك.....وسلسل بسلاسله يديك.....!!! فما وجدتي عيناً تبكي عليك...ولا أذناً تصغي إليك...!!! فهيا...استفيقي وأبصري الطريق ولا تكوني ذات عين عمياء...!!! فو الله إن أطعت هواك...أوردك ذلاً وعاراً لا يغسله الماء...!!! فخالفي هواك وكوني من العقلاء....قبل أن يعظم بك الداء والبلاء....!!! أختي... إنني أرجوك...وأدعوك بصدق...إلى طريق العفة...!!! نعم ....إلى العفة.... كم نحن في هذا الزمن بحاجة ماسة.... إلى مثال رائع في العفة..!! إن العفة لا تستجلب بالعادات والتقاليد ذات الصرامة والشدة..!!! ولا تستجلب بالمناصب والمال والرئاسة...!!! فالتي راودت يوسف عليه السلام كانت : (( ملكة )) ...!!! فلم يعرف العشق والحب...مالاً ولا منصباً ولا منزلة..!!! إن العفة لا تستجلب إلا بالإيمان والإخلاص لله والخوف والخشية من الله..!! فمن أبصر عواقب أمره...وانطرح بين يدي ربه...ثبته الله وربط على قلبه..!! وتذكري قصة الخائف يوم قالت له بنت عمه : ( اتقي الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه )...!!! إن الخائف من عذاب الله...الخائف من الوقوف بين يدي الله.. هو الآمن من كل المخوفات...الذي تصاغرت أمام عينيه كل الملذات.. ( قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ) إن الذي يقدم خوفه من ربه عند اشتداد غريزته... سيحمد حسن صنيعه وفعله...في حياته ويوم بعثه... ( ومن يتقي ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين ) من يتقي الله...ويصبر عن ما حرم الله...سيعوضه الله بما أحل الله... لا خير فيمــــن لا يراقـــبُ ربًـــــــهُ عند الهوى ويخافه أحيانا إن الذي يبغي الهــــوى ويريــــــده كمؤاجـر شيطانه شيطانا حجب التقى باب الهوى فأخو التقى عــف الخليقة زائدًُ إيمانا فهيا يا صحابة العزيمة الصادقة...هيا لتكتبي في ديوان العفة...!! ما هي إلا جرعة صبر لألم البعد بقدر ساعة... ثم تكوني بعدها من أهل العفة والشجاعة... وتتذوقي شهد العفة...بعد مرارة المعصية.. وتنعمي بفرح الانتصار.... على إبليس أبي الكفار...!! ( ولا يطئون موطئاً يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلاً إلا كتب لهم به عمل صالح ) أختي...... أتريدين أن تخرجي من حضيض الهوى ...!!! فقط توبة ووثبة صادقة....( ولو أرادوا الخروج لأعدوا عدته )..!! اشغلي هذا القلب العاطل ...اشغليه بربك قبل أن يشغلك بالباطل...!! اشغليه بالقرآن والعبادات....اشغليه بالأعمال الصالحات... وها هو باب التوبة مفتوح.......!!! وها هي نسائمه تغدوا وتروح .....!!! إنه باب التوبة انظري إليه....مابين المشرق والمغرب.....!! ما أوسعه وما أعظمه...وما أحلم الله وما أرحمه...!!! أو تظنين أنه يضيق عليك ولا يسمح بدخولك...!!! وربك لا يفرح بتوبتك... ولا يأذن بقبولك...!!! هيا ..توضئي بدموع التوبة والندم لله... وارفعي يديك المرتعشتين إلى السماء... وناجيه بصوتك المتقطع بالزفرات والبكاء... يارب....يارب.....يا أرحم الراحمين... من لي غيرك...؟؟......من للمذنبين...؟؟ بحثت عن الحب فلم أجده إلا لك وفيك... وبحثت عن الأنس فلم أجده إلا معك.. وبحثت عن بث الشكوى والهموم فلم أجد إلا إليك.. تبت إليك مما جنيت...وعدت إليك بعدما أذنبت وعصيت.. فاغفر زلتي ...واستر عيبتي...وارحم ذلتي بين يديك.. اللهم إني تركت فلاناً خوفاً منك...وحباً فيك... اللهم فاخلفني خيراًَ منه...وارزقني عملاُ ترضى عنه.. اللهم اكتبني مع التائبات التاركات لطرق الشر.. السالكات طريق الخير والبر... برحمتك يا أرحم الراحمين... أخيراً... أختي اعتذر إليك... فقد أغلظت عليك... لكن عذري خوفي عليك... فإن وجدت هذه الكلمات قبولاً لديك... فدعوة صادقة لا تنسي بها أخيك... وإلا فمزقيها ولا عليك... أخوك متأمل حلال العقد hllaal@hotmail.com للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 