 موقع المربي حتى لا يكون الإتقان عائقاً تناولنا في خاطرة سابقة أهمية السعي للإتقان وإعلاء قيمته والتربية عليه. ومن المهم الوعي بوظيفة الإتقان وأنه يقود إلى رفع جودة منتجاتنا وخدماتنا ومشروعاتنا. والإتقان كغيره عمل بشري يتأثر بطبيعة البشر وخصائصهم، ومن هنا فبعض من يعتنون بالإتقان في مشروعاتهم وأعمالهم تعلو لديهم هذه القيمة حتى تتحول إلى عائق، فهم يفترضون صورة عالية فيما يمكن أن ينتجوه من أعمال ومشروعات، ومن ثم لا يرضون عن إنتاجهم ويترددون في تقديمه للناس، والمحصلة أنهم لا ينتجون شيئاً، ويفوقهم من هو دونهم. ومنهم من تعلو لديه قيمة الإتقان فيما يتوقعه من الآخرين؛ فيطالبهم بما هو فوق وسعهم وطاقتهم. ومنهم من تعلو لديه هذه القيمة في تقويمه لمشروعات الآخرين وأعمالهم؛ فلا يعجبه شيء، ولا يسره نتاج. إننا بحجة إلى التوازن فلا نستسلم للواقع ونرضى به، ولا نبالغ في المثالية والطموح غير الواقعي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 