 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5781 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 400 السلام عليكم إن لي أختا متزوجة و لقد كتب الله لها أن لا تنجب أطفالا, و لقد أثر هذا عليها كثيرا. إني أتوجه إليكم بهذه الرسالة إلكترونية قصد تمكيني من مقال يتحدث عن نظرة الإسلام لهذا الموضوع و ذلك للرفع من معنوياتها و تثبيت إيمانها. 2010-02-26 الاجابة : أخي الفاضل / ........ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وشكر الله لك حسن ظنك بإخوانك.. وأسأله جل وتعالى أن يرزق أختك رزقاً تقرّ به عينها.. أخي الفاضل.. الأولاد رزق من رزق الله جل وتعالى لعباده فهو يعطي من يشاء من هذا الرزق بفضل منه ورحمة، ويمنع من يشاء منه بعدل منه وحكمة. قال تعالى: {لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثاً وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ الذُّكُورَ (49) أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَاناً وَإِنَاثاً وَيَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيماً إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ (50)} (الشورى) فأثبت لنفسه الملك المطلق، واثبت لنفسه العلم والقدرة جل شأنه. والله جل وتعالى قد يمنع عبده من بعض رزقه ابتلاءً له هل يصبر فيشكر أو يسخط ويجزع فيكفر!! ومعلوم أيها الفاضل أن الله جل وتعالى ما يقدّر على عبده من أمر وقضاء إلاّ وفي قضائه كل الخير لهذا العبد، وقد يجهل العبد هذا الخير لكن الله جل وتعالى أعلم به وأحكم ولذلك وصف نفسه في الآية السابقة بأنه (عليم) يعلم ما يصلح العبد ويصلح شأنه وحاله، وما هو خير له في حياته ومآل أمره. وكم من الناس أعطاهم الله من الولد والبنين فكان الأولاد عليهم نقمة وعذاباً وضيقا ونكداً.. وكم من الناس من أعطاهم الله الذرية فكانوا لهم نفعاً.. وكم من الناس من منعهم الله الذرية لحكمة أرادها فصلحت حالهم وأمورهم. المقصود أخي الفاضل لابد أن تتواصى وأختك بأمور: - تعميق الإيمان في القلب وأن قضاء الله وقدره هو عين الخير والنفع والمصلحة. - تعميق معنى الصبر عند أختك ، لأن الصابر يؤتيه الله أجره بغير حساب، ليس كالمتسخّط الجزع الذي لا يطمئن لقضاء الله وقدره. - أن تبذل الأسباب التي تكون سببا في الحمل، فإن كان ما بها شيئا مرضياً فلتذهب للعلاج ولا تيأس. - أن تستغل هذه الفترة في تطوير ذاتها فكرا وسلوكاً وعملاً، لأنها فرصة قبل الانشغال بالأولاد أن تتطور المرأة في شأن نفسها. - أن تكثر من الدعاء، فإن الذي منع هو الذي يعطي، والله تعالى يحب أن يسمع عبده وأمته يناجيه ويناديه في ظلمات الليل أن يعينه ويرزقه. أسأل الله العظيم أن يرزق أختك الذرية الصالحة وأن يرضيها بما قسم لها. أجاب عليها: أ. منير فرحان الصالح 2010-02-26 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 40 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي غريب الأطوار عدد القراءات : 27 الاجابة ما التوجيهات لمعلمة الأطفال عدد القراءات : 67 الاجابة لدي صديقة في الخامسة والثلاثين من العمر تزوجت ولها من العمر سبعة عشر عاماً و لديها الآن ولدين. تشتكي عدد القراءات : 35 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته متزوجة منذ 3 سنوات من زوج وصف بالاستقامة ,, حافظ للقرآن , محافظ ع ا عدد القراءات : 105 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 