 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0133 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1091 هل أنا على خطأ في شدة الغيرة على الدين بسم الله الرحمن الرحيم أبلغ من العمر 18 عاماً طالبة ثانوية. لا أدري هل أقول أن عندي مشكلة أو عندي ميزة؛ طالبة منكم النصح. أنا فتاة مسلمة غيورة جداً على ديني لدرجة أني لا أرضى أن أرى أو أسمع من أي مخلوق أي شيء يمس ديني أو إخواني المسلمين مثلاً إن رأيت بعض الكتّاب في الجرائد يتهكمون على المسلمين لأي سبب أقوم على الفور وأبحث عن عنوان هذا الكاتب أو تليفونه وأرد له الصاع صاعين. وأحياناٍ يصل بي الأمر إلى درجة تهديده بالقتل إن كان قريب مني وأحياناً أقولها بكل صدق أني أكون في وضع نفسي أستطيع أن أنفذ ما أقوله؛ وهناك مرات عديدة أقسمت بالله أن هذا الشخص ستكون نهايته على يدي ولكن الله يهديني في آخر لحظة. المهم لا أريد الإطالة عليكم ولكن عندي سؤال أرجو الإجابة عليه وهو هل هذه الغيرة مشروعة وهل هي نعمة أم نقمة!؟ مع العلم أني كما قلت فتاة مسلمة ولا أحب إلا الخير لكل الناس ولكن مجرد أن أرى أبسط الأشياء حتى أتحول إلى وحش يحطم كل شيء أمامه دفاعاً عن ديني كما أني شديدة التأثر بكل ما أراه يصيب إخواني المسلمين في أي مكان من أرض الله الواسعة وبدون مبالغة إن قلت أني أبكي الليل بطوله عندما أرى فقط طفل مسلم فقير حتى لو كان يعيش بأمن وأمان ولكن أتمنى من الله أن يأخذ ما أملك ويعطيه إياه. واعذروني على الإطالة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أختكم في الله جومانه 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة الغيورة جومانه السلام عليكم.... فإن الغيرة على محارم الله أن تنتهك وفرائضه أن تضيع من أكبر علامات الإيمان فهي نعمة ربانية يضعها الله في قلوب أوليائه.. ولكن يجب أن تحكم هذه الغيرة بالضوابط الشرعية، والآداب المرعية عند إنكار المنكر.. وقد دخل يهودي على النبي صلى الله عليه وسلم فقال السام عليكم (أي الموت) فقالت: عائشة وقد سمعته وعليك السام ولعنة الله ، فنهاها النبي صلى الله عليه وسلم وقال: [وعليكم]، وأخبرها أن الرفق ما كان في شيء إلا زانه ولا نزع من شيء إلا شانه. فأوصيك بالتزام الحكمة والتفقه بالدين. وفقك الله وسددك. 2010-06-02 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 21 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ماحكم الدين في حق الزوج في ترك الزوجة تتكاسل عن أداء الصلاة وهل يحق للزوج في هذه الحالة تطليقها؟ جز عدد القراءات : 40 الاجابة هل حب التفوق مذموم عدد القراءات : 39 الاجابة تعرفت علىرجل متزوج .. وتعلّقت به هل أتزوجه ؟! عدد القراءات : 42 الاجابة هل أكمل الزواج أم لا عدد القراءات : 35 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 