إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة
The Islamic State Video Releases
القائمة
Skip to content
اصدارات الولايات
ولايات العراق و الشام 1
ولاية نينوى
ولاية الأنبار
ولاية الرّقة
ولاية شمال بغداد
ولاية الفلوجة
ولاية حلب
ولاية صلاح الدين
ولاية البركة
ولاية الخير
ولايات العراق و الشام 2
ولاية دمشق
ولاية الجنوب
ولاية الجزيرة
ولاية الفرات
ولاية بغداد
ولاية حمص
ولاية ديالى
ولاية دجلة
باقي الولايات
ولاية الجزائر
ولاية عدن
ولاية سيناء
ولاية خراسان
ولاية برقة
ولاية طرابلس
ولاية حضرموت
ولاية الصومال
ولاية غرب افريقية
اصدارات المؤسسات
مؤسسات رسمية
مؤسسة الفرقان
مركز الحياة للإعلام
مؤسسة الإعتصام
مؤسسات مناصرة
ترجمان الأساورتي
النصرة الشامية
مؤسسة الوعد
مؤسسة الفرات
مؤسسة البتار
مؤسسة الثبات
صناعة الرجال
مؤسسة الغريب
مؤسسة الصمود
ذئب الإعلام
عزة الجهاد
اصدار غير رسمي
تسجيل صوتي
أناشيد الدولة الاسلامية
إذاعة البيان | البث المباشر
قناتنا على التيليغرام | telegram channel
لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط هنا واترك تعليقاً
من نحن
ابحث في الموقع
بحث
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
احدث المواضيع و الاصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس 14 مارس,2016
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك 13 مارس,2016
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين 12 مارس,2016
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات 12 مارس,2016
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي 12 مارس,2016
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة 11 مارس,2016
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء 10 مارس,2016
حماة المكارم | ولاية دمشق 10 مارس,2016
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى 10 مارس,2016
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة 9 مارس,2016
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة 9 مارس,2016
صحيفة النبأ الأسبوعية العدد 21 8 مارس,2016
لن ينفعكم الفرار | ولاية الخير 8 مارس,2016
رسالة لأمريكا من أنصار الخلافة A mesaage To America From The Islamic Caliphate Supporters 8 مارس,2016
جانب من غزوة أبي طيبة الأنصاري | ولاية الأنبار 7 مارس,2016
آخر التعليقات
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
dabksisi on نصيحة للّاجئين الى بلاد الكفر…
الانغماسيون فخر الأم… on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
dabksisi on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
التصنيفات
قناتنا على التيليغرام | telegram channel (1)
كتاب (7)
أناشيد الدولة الاسلامية (4)
أخبار مصورة عاجلة (4)
وكالة أعماق (1)
إذاعة البيان البث المباشر (1)
اصدار مرئي (292)
مؤسسات مناصرة (60)
مؤسسة آفاق الإلكترونية (1)
مؤسسة الفرات (3)
مؤسسة الوعد (5)
مؤسسة البتار (5)
مؤسسة الثبات (8)
مؤسسة الخيّال (4)
مؤسسة الصمود (3)
مؤسسة الغريب (1)
مؤسسة شهداء اليرموك (2)
مداد للإنتاج الإعلامي (3)
مركز اليقين الإعلامي (1)
النصرة الشامية (5)
ترجمان الأساورتي (8)
جيش أبناء الخلافة SCA (1)
حفيدات عائشة (4)
ذئب الإعلام (2)
صناعة الرجال (2)
عزة الجهاد (1)
غريب للإنتاج الإعلامي (1)
مؤسسات رسمية (24)
مؤسسة الفرقان (6)
مؤسسة الإعتصام (4)
مركز الحياة للإعلام (13)
اعلام الولايات (203)
ولاية كركوك (1)
ولاية نينوى (21)
ولاية الفلوجة (4)
ولاية الفرات (8)
ولاية القوقاز (1)
ولاية الأنبار (9)
ولاية البركة (23)
ولاية الجنوب (6)
ولاية الجزيرة (6)
ولاية الجزائر (1)
ولاية الخير (8)
ولاية الرّقة (10)
ولاية الصومال (1)
ولاية برقة (3)
ولاية بغداد (2)
ولاية حلب (11)
ولاية حمص (11)
ولاية حضرموت (2)
ولاية خراسان (5)
ولاية دمشق (7)
ولاية ديالى (3)
ولاية دجلة (8)
ولاية سيناء (12)
ولاية شمال بغداد (2)
ولاية صلاح الدين (12)
ولاية صنعاء (1)
ولاية طرابلس (18)
ولاية عدن (2)
ولاية غرب افريقية (1)
ولابة حماة (1)
اصدار غير رسمي (5)
تقرير مرئي (4)
تسجيل صوتي (3)
غير مصنف (15)
أرشيفات
مارس 2016  (24)
فبراير 2016  (66)
يناير 2016  (61)
ديسمبر 2015  (70)
نوفمبر 2015  (30)
أكتوبر 2015  (7)
سبتمبر 2015  (9)
أغسطس 2015  (4)
يوليو 2015  (6)
يونيو 2015  (11)
مايو 2015  (4)
أبريل 2015  (4)
مارس 2015  (4)
فبراير 2015  (4)
يناير 2015  (4)
نوفمبر 2014  (1)
سبتمبر 2014  (2)
أغسطس 2014  (1)
يوليو 2014  (2)
سبتمبر 2013  (1)
يناير 2011  (1)
تنويه و تعميم لمن لا يستطيع المشاهدة
14 فبراير,2016
by issdarat
11
بسبب كثرة التبليغ على الاصدارات يقوم موقع ارشيف بتقييد المشاهدة 
فيشترط ان تكون مسجلاً في الموقع للمشاهدة
https://archive.org
 
نرجو منكم التسجيل كي تتمكنوا من المشاهدة لحين اعادة رفع جميع الاصدارات
سيكون هذا مؤقتاً لحين اعادة رفع جميع الاصدارات غداً ان شاء الله
او بامكانك الاشتراك في قنواتنا على التيليغرام من هنا
http://wp.me/p6UBEI-xj
ونعتذر منكم على هذا التقصير
شارك هذا الموضوع:
شارك على فيسبوك(فتح في نافذة جديدة)
اضغط للمشاركة على Google+(فتح في نافذة جديدة)
اضغط للمشاركة على تويتر(فتح في نافذة جديدة)
معجب بهذه:
أعجبني جاري التحميل ...
مرتبط
هذا المنشور نشر في غير مصنف وكلماته الدلالية ادارة . حفظ الرابط الثابت .
التنقل بين التدوينات
→ حلب بين نار الغدر ونعيم التوبة | حفيدات عائشة
قراع الأسنة| ولاية الفرات ←
11 thoughts on “تنويه و تعميم لمن لا يستطيع المشاهدة”
يقول
faresalamjad
:
15 فبراير,2016 الساعة 4:33 ص
السلام عليكم
فقط لدي سوْال يوجد في الموقع عدد الزوار 1.882.474 هل هؤلاء مليون شخص ام عدد مرات الدخول للموقع لأَنِّي أنا ادخل للموقع حوالي 5 في اليوم واللهم انصر المجاهدين والسلام عليكم
أعجبني Liked by 2 people
رد
يقول
issdarat
:
16 فبراير,2016 الساعة 5:45 ص
وعليكم السلام و رحمة الله و بركاته
هو غالباً عدد المشاهدات و ليس عدد الزوار
أعجبني أعجبني
رد
يقول
sami ali
:
15 فبراير,2016 الساعة 4:00 ص
لماذا نلاحق اذا تابعنى ابار المجاهدين
أعجبني أعجبني
رد
يقول
fares106
:
14 فبراير,2016 الساعة 10:54 م
أخواني لا تنسوا تصفح الموقع عبر tor browser او تشغيل ال VPN
حتى لا تتمكن حكومتك من مراقبة نشاطك على الانترنت
أعجبني Liked by 1 person
رد
يقول
Mohmmed Saeed
:
14 فبراير,2016 الساعة 9:00 م
:)
أعجبني Liked by 1 person
رد
يقول
Mohmmed Saeed
:
14 فبراير,2016 الساعة 8:59 م
باقية
أعجبني Liked by 1 person
رد
يقول
Mohmmed Saeed
:
14 فبراير,2016 الساعة 8:59 م
جزاكم الله عنا خيرا يا جنود الله
أعجبني Liked by 1 person
رد
يقول
issamverdq
:
14 فبراير,2016 الساعة 3:17 م
نشيد :: هبوا و قوموا يا الأنصار :: الدولة الإسلامية
يُرجى نشره
أعجبني أعجبني
رد
يقول
issdarat
:
14 فبراير,2016 الساعة 4:44 م
موجود على حساب تويتر اخي
أعجبني أعجبني
رد
يقول
basayevk
:
14 فبراير,2016 الساعة 2:39 م
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في أغلب الاصدارات عند تحميلها يظهر لي رسالة أنه غير مسموح لي بالتحميل .. مع العلم أني قمت بالتسجيل في موقع archive كما تفضلتم ونبهتم .. وظهرت هذه الرسالة بشكل كثير بعد إجراء التعديلات الأمنية الموصى بها في إصدار الإخوة في wolf media الذي تم نشره منذ أيام .. هل هناك حل لذلك ؟ وجزاكم الله خيراً في كل حال
(نص الرسالة كالآتي : the server replies that you don`t have permission to download this file, details; HTTP/1.1 403 Forbidden )
أعجبني أعجبني
رد
يقول
issdarat
:
14 فبراير,2016 الساعة 4:45 م
وعليكم السلام ورحمة الله و بركاته
اليوم لدينا عطل للأسف
غداً سنعيد رفع جميع الاصدارات يا حبيب
ونعتذر منكم جميعاً
أعجبني أعجبني
رد
اترك تعليقاً أو ملاحظة
إلغاء الرد
ضع ردك هنا...
Please log in using one of these methods to post your comment:
البريد الإلكتروني (مطلوب) (البريد الإلكتروني لن يتم نشره)
الاسم (مطلوب)
الموقع الإلكتروني
أنت تعلق بإستخدام حساب WordPress.com. (  تسجيل خروج    /  تغيير  )
أنت تعلق بإستخدام حساب Twitter. (  تسجيل خروج    /  تغيير  )
أنت تعلق بإستخدام حساب Facebook. (  تسجيل خروج    /  تغيير  )
أنت تعلق بإستخدام حساب Google+. (  تسجيل خروج    /  تغيير  )
إلغاء
Connecting to %s
أبلغني بالتعليقات الجديدة عبر البريد الإلكتروني.
أعلمني بالمشاركات الجديدة عن طريق بريدي الإلكتروني
Follow Us on Twitter
تغريداتي
عدد الزوار
4,077,210 زائر
تابعنا عبر البريد الالكتروني
ادخل بريدك الالكتروني Email
وسيصلك كل جديد
ابحث في الموقع
بحث
Follow إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة on WordPress.com
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
أحدث الإصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
حماة المكارم | ولاية دمشق
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
آخر التعليقات
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
oooo (@LuayIbnIssa) on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
أرشيفات
مارس 2016
فبراير 2016
يناير 2016
ديسمبر 2015
نوفمبر 2015
أكتوبر 2015
سبتمبر 2015
أغسطس 2015
يوليو 2015
يونيو 2015
مايو 2015
أبريل 2015
مارس 2015
فبراير 2015
يناير 2015
نوفمبر 2014
سبتمبر 2014
أغسطس 2014
يوليو 2014
سبتمبر 2013
يناير 2011
منوعات
تسجيل
تسجيل الدخول
خلاصة آخر المقالات RSS
خلاصة التعليقات RSS
WordPress.com
المدونة لدى وردبرس.كوم. | قالب Sunspot .
%d مدونون معجبون بهذه:
