إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة
The Islamic State Video Releases
القائمة
Skip to content
اصدارات الولايات
ولايات العراق و الشام 1
ولاية نينوى
ولاية الأنبار
ولاية الرّقة
ولاية شمال بغداد
ولاية الفلوجة
ولاية حلب
ولاية صلاح الدين
ولاية البركة
ولاية الخير
ولايات العراق و الشام 2
ولاية دمشق
ولاية الجنوب
ولاية الجزيرة
ولاية الفرات
ولاية بغداد
ولاية حمص
ولاية ديالى
ولاية دجلة
باقي الولايات
ولاية الجزائر
ولاية عدن
ولاية سيناء
ولاية خراسان
ولاية برقة
ولاية طرابلس
ولاية حضرموت
ولاية الصومال
ولاية غرب افريقية
اصدارات المؤسسات
مؤسسات رسمية
مؤسسة الفرقان
مركز الحياة للإعلام
مؤسسة الإعتصام
مؤسسات مناصرة
ترجمان الأساورتي
النصرة الشامية
مؤسسة الوعد
مؤسسة الفرات
مؤسسة البتار
مؤسسة الثبات
صناعة الرجال
مؤسسة الغريب
مؤسسة الصمود
ذئب الإعلام
عزة الجهاد
اصدار غير رسمي
تسجيل صوتي
أناشيد الدولة الاسلامية
إذاعة البيان | البث المباشر
قناتنا على التيليغرام | telegram channel
لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط هنا واترك تعليقاً
من نحن
ابحث في الموقع
بحث
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
احدث المواضيع و الاصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس 14 مارس,2016
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك 13 مارس,2016
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين 12 مارس,2016
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات 12 مارس,2016
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي 12 مارس,2016
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة 11 مارس,2016
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء 10 مارس,2016
حماة المكارم | ولاية دمشق 10 مارس,2016
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى 10 مارس,2016
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة 9 مارس,2016
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة 9 مارس,2016
صحيفة النبأ الأسبوعية العدد 21 8 مارس,2016
لن ينفعكم الفرار | ولاية الخير 8 مارس,2016
رسالة لأمريكا من أنصار الخلافة A mesaage To America From The Islamic Caliphate Supporters 8 مارس,2016
جانب من غزوة أبي طيبة الأنصاري | ولاية الأنبار 7 مارس,2016
آخر التعليقات
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
dabksisi on نصيحة للّاجئين الى بلاد الكفر…
الانغماسيون فخر الأم… on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
dabksisi on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
التصنيفات
قناتنا على التيليغرام | telegram channel (1)
كتاب (7)
أناشيد الدولة الاسلامية (4)
أخبار مصورة عاجلة (4)
وكالة أعماق (1)
إذاعة البيان البث المباشر (1)
اصدار مرئي (292)
مؤسسات مناصرة (60)
مؤسسة آفاق الإلكترونية (1)
مؤسسة الفرات (3)
مؤسسة الوعد (5)
مؤسسة البتار (5)
مؤسسة الثبات (8)
مؤسسة الخيّال (4)
مؤسسة الصمود (3)
مؤسسة الغريب (1)
مؤسسة شهداء اليرموك (2)
مداد للإنتاج الإعلامي (3)
مركز اليقين الإعلامي (1)
النصرة الشامية (5)
ترجمان الأساورتي (8)
جيش أبناء الخلافة SCA (1)
حفيدات عائشة (4)
ذئب الإعلام (2)
صناعة الرجال (2)
عزة الجهاد (1)
غريب للإنتاج الإعلامي (1)
مؤسسات رسمية (24)
مؤسسة الفرقان (6)
مؤسسة الإعتصام (4)
مركز الحياة للإعلام (13)
اعلام الولايات (203)
ولاية كركوك (1)
ولاية نينوى (21)
ولاية الفلوجة (4)
ولاية الفرات (8)
ولاية القوقاز (1)
ولاية الأنبار (9)
ولاية البركة (23)
ولاية الجنوب (6)
ولاية الجزيرة (6)
ولاية الجزائر (1)
ولاية الخير (8)
ولاية الرّقة (10)
ولاية الصومال (1)
ولاية برقة (3)
ولاية بغداد (2)
ولاية حلب (11)
ولاية حمص (11)
ولاية حضرموت (2)
ولاية خراسان (5)
ولاية دمشق (7)
ولاية ديالى (3)
ولاية دجلة (8)
ولاية سيناء (12)
ولاية شمال بغداد (2)
ولاية صلاح الدين (12)
ولاية صنعاء (1)
ولاية طرابلس (18)
ولاية عدن (2)
ولاية غرب افريقية (1)
ولابة حماة (1)
اصدار غير رسمي (5)
تقرير مرئي (4)
تسجيل صوتي (3)
غير مصنف (15)
أرشيفات
مارس 2016  (24)
فبراير 2016  (66)
يناير 2016  (61)
ديسمبر 2015  (70)
نوفمبر 2015  (30)
أكتوبر 2015  (7)
سبتمبر 2015  (9)
أغسطس 2015  (4)
يوليو 2015  (6)
يونيو 2015  (11)
مايو 2015  (4)
أبريل 2015  (4)
مارس 2015  (4)
فبراير 2015  (4)
يناير 2015  (4)
نوفمبر 2014  (1)
سبتمبر 2014  (2)
أغسطس 2014  (1)
يوليو 2014  (2)
سبتمبر 2013  (1)
يناير 2011  (1)
Author Archives: issdarat
| ذئب الإعلام |خاص بالأندرويد| منع أقوى الإستخبارات العالمية من معرفة هويتك و تحديد موقعك على الأنترنت
27 فبراير,2016
by issdarat
9
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة  الإسلامية
ذئب الإعلام  Media Wolf
يقدم 
خاص بالأندرويد| منع أقوى الإستخبارات العالمية من معرفة هويتك و تحديد موقعك على الأنترنت
——————————————————–
:: للمشاهدة ::
YouTube
 منع أقوى الإستخبارات من معرفة هويتك و تحديد موقعك على الأنترنت (خاص بالأندرويد)
أو من هنا
⇓
روابط مباشرة للتطبيقات المستخدمة في الشرح
aptoide : https://userscloud.com/ddzi2vrdbaiw
andro shredder : https://userscloud.com/ozk4yxdnosbt
apk permession remover : https://userscloud.com/c9bzao1s7sa1
orbot : https://userscloud.com/zzlmt83u520i
orfox : https://userscloud.com/4qlz36o84xfl
 
في حال توقف فيديو اليوتيوب
⇓
::للمشاهدة و التحميل::
 
Posted in مؤسسات مناصرة ، اصدار مرئي ، ذئب الإعلام . Tagged Media Wolf ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية ، خاص بالأندرويد| منع أقوى الإستخبارات العالمية من معرفة هويتك و تحديد موقعك على الأنترنت .
اعدام جندي الطوارئ الرقيب بدر حمدي الرشيدي
26 فبراير,2016
by issdarat
14
بسم الله الرحمن الرحيم
اعدام جندي الطوارئ
الرقيب بدر حمدي الرشيدي
::للمشاهدة::
::للمشاهدة والتحميل::
أو من هنا 
⇓
 
Posted in أخبار مصورة عاجلة ، اصدار غير رسمي . Tagged اعدام جندي الطوارئ بدر حمدي .
ملحمة الثبات في جبل مكحول | ولاية دجلة
26 فبراير,2016
by issdarat
3
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة الإسلامية
المكتب الإعلامي لولاية دجلة
يقدم
الإصدار المرئي : ملحمة الثبات في جبل مكحول 
——————————————————–
:: للمشاهدة و التحميل ::
في حال توقف فيديو المشاهدة عن العمل بامكانك المشاهدة باختيار الجودة المناسبة من الأسفل
——————————————————–
:: للمشاهدة والتحميل ::
الجودة الأصلية HD 1080P
–
الجودة العالية HD 720P
_
الجودة المتوسطة SD 360P
_
الجودة المنخفضة 240P
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل  أحد روابط التحميل
الأناشيد التي وردت في الإصدار
 
دولة الإسلام.mp3
1.6 MB
قد عزمنا.mp3
4.7 MB
أخي أبلغ.mp3
7.9 MB
تقدم الى الموت.mp3
2.2 MB
هيا انغمس.mp3
4.9 MB
اليهم ركبنا..mp3
2.4 MB
تقدم الى الموت مع المقدمة.mp3
4.3 MB
——————————————————–
Posted in ولاية دجلة ، اصدار مرئي ، اعلام الولايات . Tagged ملحمة الثبات في جبل مكحول ، ولاية ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية .
الخطة الشيطانية | مؤسسة الخيّال
26 فبراير,2016
by issdarat
10
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة الاسلامية
 مؤسسة الخيّال
تقدم
الإصدار المرئي  : الخطة الشيطانية
——————————————————–
:: للمشاهدة ::
بالجودة العالية 720P HD
اضغط هنا
⇓
في حال توقف فيديو المشاهدة عن العمل بامكانك المشاهدة باختيار الجودة المناسبة من الأسفل
————————————————–
:: للمشاهدة و التحميل ::
الملف الأصلي من الأرشيف
–
_
الجودة الأصلية HD 1080P
أو من هنا
⇓
–
_
الجودة المتوسطة SD 360P
أو من هنا
⇓
 
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل روابط  التحميل
النشيد الذي ورد في الإصدار
هذا الطريق.mp3
1.9 MB
——————————————————–
Posted in مؤسسات مناصرة ، مؤسسة الخيّال ، اصدار مرئي . Tagged مؤسسة الخيّال ، الخطة الشيطانية ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية .
أناشيد الخلافة
25 فبراير,2016
by issdarat
9
بسم الله الرحمن الرحيم
مجموعة من أناشيد الخلافة 
للإستماع أو التحميل اضغط على اسم النشيد
للملف كاملا   اضغط هنا  
pour Allah.mp3
6.4 MB
هزتني نسمات الليالي.mp3
4.1 MB
اذا فتحت لنا بلدٌ.mp3
1.2 MB
المسلم بر أواب.mp3
2.6 MB
دولة الإسلام.mp3
1.6 MB
هذا الطريق.mp3
1.9 MB
أتخفى عليكم شمسنا أبو محمد العدناني.mp3
4.3 MB
انتفض او مت اذا شئت شهيدا.mp3
2.3 MB
الحور تهفو للقاء.mp3
3.4 MB
صبر الرجال وهمة الأبطال.mp3
2.7 MB
سلكت طريقي بصوت ماهر مشعل ابو الزبير الجزراوي
325 KB
قادم جيشي اليكم_مؤسسة البشائر.mp3
8.4 MB
انشودة لست أرضى المقام.mp3
4.7 MB
علم الجهاد .mp3
1.3 MB
اغزوا عليهم غزوة.mp3
1.8 MB
بايعوا و استخلفوا الشيخ الهمام..mp3
1.9 MB
يا جراحي.mp3
8.9 MB
خل الخطاب لمدفع هدار.mp3
3.0 MB
تقدم الى الموت.mp3
2.2 MB
يا ربي أسألك الخلاص لحالي.mp3
8.2 MB
تقدم الى الموت مع المقدمة.mp3
4.3 MB
سرايا دولتي.mp3
7.3 MB
يا شباب ديننا هبوا.mp3
2.8 MB
نضر الله وجوها.mp3
1.9 MB
معسكر الأبطال.mp3
2.3 MB
الجزيرة الأسيرة صابها ظلم وحيرة.mp3
5.1 MB
اليهم ركبنا..mp3
2.4 MB
هذه بيجي الأبيه.mp3
2.0 MB
قال اش قال السعودية.mp3
6.9 MB
دولة الاسلام كوني لي منارا.mp3
1.8 MB
رددوا الله أكبر.mp3
2.1 MB
إلى الأمام تقدموا إلي الجهـاد فلتنفروا .…
1.6 MB
يا دولة الإسلام يا أحلى الصدى.mp3
8.1 MB
سلامي على الدولة.mp3
6.1 MB
رصوا الصفوف و بايعوا البغدادي.mp3
2.0 MB
قام للاسلام صرح في بلاد الرافدين.mp3
2.1 MB
يا جنود الحق هيا.mp3
4.0 MB
يا راحلاً والله لن أنساك.mp3
1.8 MB
سوف أمضي للجهادِ للأعادي بالزنادِ.mp3
3.5 MB
الخلافة سنا في ظلام الدجى.mp3
4.2 MB
سرينا مطلع الفجر لحن جديد.mp3
4.0 MB
بان الطريق.mp3
2.8 MB
انشروا البشرى لحن 1.mp3
1.8 MB
انشروا البشرى لحن 2.mp3
1.8 MB
هذا الطريق و هذه الأعلام.mp3
1.5 MB
صلاح الدين يا رمز المعالي.mp3
2.1 MB
بصلاح الدين أرى أسدا.mp3
1.9 MB
قد عزمنا.mp3
4.7 MB
مثلما كانوا فكونوا.mp3
13.9 MB
يا دولة الاسلام يا دولة الاقدام.mp3
2.0 MB
ألا يا روح روحي.mp3
7.3 MB
هيا انغمس.mp3
4.9 MB
يالله الجـنـة.mp3
16.4 MB
يخرس لسان اللي يسبّ.mp3
8.0 MB
يميني على الدقمة.mp3
8.4 MB
يا قاضي الطاغوت.mp3
6.9 MB
دولة الاسلام نورت الدنا_ماهر مشعل.mp3
4.6 MB
يا فوز من نال الشهادة.mp3
12.0 MB
يا شين طاري رجوعي للسعودية.mp3
4.9 MB
يا دولة الاسلام هبي و قومي.mp3
7.5 MB
حياة الذل لا أرتضيها.mp3
6.2 MB
مدت الأيادي تبايعك اماما.mp3
9.2 MB
ماض في كفاحي.mp3
18.3 MB
كن مع الله.mp3
9.8 MB
يا زين مسرى على الجاني.mp3
8.0 MB
حماة المكارم) هلموا هلموا).mp3
9.1 MB
ما رضينا انحناءات.mp3
9.2 MB
رابط وصابر يا همام.mp3
8.9 MB
شريعتنا.mp3
7.8 MB
جئنا جئنا جندا لله.mp3
7.1 MB
يا ابن اليماني.mp3
9.2 MB
ارض سيناء.mp3
7.3 MB
كلاب الطوارئ.mp3
10.9 MB
لنا المرهفات.mp3
5.9 MB
علام الإنحناء.mp3
9.6 MB
قصيدة جبهة الخسرة.mp3
7.2 MB
صوت السجين.mp3
12.6 MB
شريعة ربنا نور.mp3
7.9 MB
صليل الصوارم نشيد الأباة.mp3
7.5 MB
سرايا دولتي هيا.mp3
2.8 MB
رثاء شهداء منغ.mp3
14.1 MB
رثاء بارود عقاب المرزوقي.mp3
16.6 MB
النصر ما يأتي مع التغريد.mp3
11.2 MB
تقدم الى الموت.mp3
880 KB
المالكي غذا مقهورا.mp3
19.0 MB
السلسلة الذهبية.mp3
27.1 MB
الشهادة مطلبي.mp3
6.0 MB
أمي العزيزة.mp3
14.9 MB
أمتي كانت لا ترضى الوهن.mp3
11.5 MB
فارس الأمجاد.MP3
5.9 MB
أخي أبلغ.mp3
7.9 MB
أمتي قد لاح فجرٌ.mp3
10.8 MB
آساد النزال.mp3
8.5 MB
سوف نمضي.mp3
7.7 MB
نهضنا نهضنا.mp3
8.7 MB
قريباً.mp3
7.9 MB
اترك تعليقاً في حال لم تجد النشيد الذي تريده
Posted in أناشيد الدولة الاسلامية .
و العاقبة للمتقين | ولاية الفرات
25 فبراير,2016
by issdarat
5
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة الاسلامية
المكتب الاعلامي لولاية الفرات
يقدم
الإصدار المرئي : و العاقبة للمتقين
——————————————————–
:: للمشاهدة ::
اضغط هنا
⇓
 
:: للمشاهدة و التحميل :: 
الجودة الأصلية HD 1080P
_
الجودة العالية  720P HD
_
الجودة المتوسطة SD 360P
_
الجودة المنخفضة 240P
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل أحد روابط التحميل
——————————————————–
Posted in ولاية الفرات ، اصدار مرئي ، اعلام الولايات . Tagged hd ، ولاية الفرات ، والعاقبة للمتقين ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية .
التنقل بين التدوينات
← التدوينات الأقدم
مشاركات حديثة →
Follow Us on Twitter
تغريداتي
عدد الزوار
4,080,677 زائر
تابعنا عبر البريد الالكتروني
ادخل بريدك الالكتروني Email
وسيصلك كل جديد
ابحث في الموقع
بحث
Follow إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة on WordPress.com
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
أحدث الإصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
حماة المكارم | ولاية دمشق
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
آخر التعليقات
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
oooo (@LuayIbnIssa) on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
أرشيفات
مارس 2016
فبراير 2016
يناير 2016
ديسمبر 2015
نوفمبر 2015
أكتوبر 2015
سبتمبر 2015
أغسطس 2015
يوليو 2015
يونيو 2015
مايو 2015
أبريل 2015
مارس 2015
فبراير 2015
يناير 2015
نوفمبر 2014
سبتمبر 2014
أغسطس 2014
يوليو 2014
سبتمبر 2013
يناير 2011
منوعات
تسجيل
تسجيل الدخول
خلاصة آخر المقالات RSS
خلاصة التعليقات RSS
WordPress.com
أنشئ موقعاً أو مدونة مجانية على ووردبريس دوت كوم.. | قالب Sunspot .
إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة
أنشئ موقعاً أو مدونة مجانية على ووردبريس دوت كوم.. ال قالب Sunspot .
إرسال إلى
إلغاء
