مؤسسة الثغور الإعلامية
مؤسسة أعلامية مستقلة للإعلام الجهادي في الشام
الرئيسية  
اليومية  
س .و .ج  
بحـث  
سؤال البحث
نتائج البحث
عدد المساهمات
المواضيع
بحث متقدم
قائمة الاعضاء  
المجموعات  
التسجيل  
دخول  
المواضيع الأخيرة
»  قام مقاتلي جيش الإسلام بأسر عدد من مقاتلي تنظيم الدولة في مدينة الضمير بينهم قيادي بارز في التنظيم.
الإثنين فبراير 29, 2016 10:57 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يدمرون سيارة نقل عسكرية لعصابات النظام المجرمة في محيط منطقة ‫#‏ازرع‬ بريف درعا
الجمعة فبراير 26, 2016 4:20 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير بيك اب ثاني بصاروخ #التاو محمل بالذخيرة بريف حلب الغربي على جبهة #باشمرا
الجمعة فبراير 26, 2016 2:06 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  مظاهرات في ريف إدلب ترفض الهدنة مع نظام الأسد وتضامناً مع #جبهة_النصرة
الجمعة فبراير 26, 2016 2:01 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير تركس لقوات الاسد بصاروخ #التاو بريف حلب الغربي على جبهة #باشمرا
الجمعة فبراير 26, 2016 1:54 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  استهداف مرتزقة الأسد المتمركزة في حرش خان طومان بالرشاشات الثقيلة
الجمعة فبراير 26, 2016 1:47 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  جثث المليشيات الأفغانية داخل قرية الشيخ عقيل ومحيط بلدة قبتان الجبل
الجمعة فبراير 26, 2016 1:34 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يفتحون معركة “نصرة لداريا المحاصرة” ويهاجمون مقرات حزب الله بالقلمون الغربي
الجمعة فبراير 26, 2016 1:23 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  دحر القوات الإيرانية والميليشيات الرافضية من قرية #الشيخ_عقيل #قبتان في ريف #حلب .
الجمعة فبراير 26, 2016 11:27 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  25 مسلما ضحية مجزرة ارتكبها شبيحة الأسد بريف حماة
الجمعة فبراير 26, 2016 11:12 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير مدفع23 في محيط بلدة #كنسبا بصاروخ #فاغوت
الخميس فبراير 25, 2016 8:57 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يعلنون تدمير سيارتين لقوات الحماية الكريدة YPG وفصيل "جيش الثوار" ومقتل عناصر منهم على جبهة ‫#‏عين_دقنه‬ بريف ‫#‏حلب‬ الشمالي.
الخميس فبراير 25, 2016 8:37 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  #‏تنظيم_الدولة‬ يتمكن من إسقاط طائرة استطلاع ‫#‏روسية‬ قرب قرية ‫#‏رسم_النفل‬ في الجنوبي الشرقي .
الخميس فبراير 25, 2016 8:26 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تمكن كتائب الثوار السيطرة على قريتي ‫#‏الصراف‬ و ‫#‏الدارة‬ في ‫#‏جبل_الأكراد‬ في ريف اللاذقية بعد معارك عنيفة مع قوات الأسد.
الخميس فبراير 25, 2016 7:02 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  قام المجاهدين بإطلاق صواريخ على مطار حماة العسكري بعض الصواريخ سقطت في المدينة نفسها اسفرت عن سقوط جريح داخل المدينة
الخميس فبراير 25, 2016 6:03 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
توحد الفصائل وفك الارتباط ومزمجر الشام !!!!!1
مؤسسة الثغور الإعلامية  ::  أخبار الشام  ::  أخبار سياسية
صفحة 1 من اصل 1 •  شاطر  • 
 
 
توحد الفصائل وفك الارتباط ومزمجر الشام !!!!!1
 من طرف  اعلامي في الثلاثاء فبراير 09, 2016 2:58 pm
بسم الله الرّحمن الرحيم
#الثغور
توحد الفصائل وفك الارتباط ومزمجر الشام !!!!!1
(رمتني بدائها وانسلّت)
 
الحمد لله ربّ العالمين، والعاقبة للمتّقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين ،
أمّا بعد ؛
كثر الحديث في الآونة الأخيرة عن مسألة التّوحّد ، وتعالت الأصوات الدّاعية إلى الاعتصام ونبذ الفرقة. وقد سعت عديد الأطراف إلى لمّ الشّمل وتقريب وجهات النّظر وطرح مبادرات لجمع الكلمة والإندماج تحت راية فصيل واحد .. ولعل من أهمّها #مبادرة_أهل_العلم التي جعل أصحابها –بعد جلوسهم مع أغلب فصائل الساحة- سقف الطّرح فيها تكوين مجلس شورى يضم جميع الفصائل وذلك لظنّهم أنّ تحقيق الاندماج الكلّي أمر صعب جدّا في هذه المرحلة بالنظر لكثرة الاختلافات وتعدد التصورات والسياسات المتبعة على الأرض .. وبالتوازي كانت هناك عدة مساعٍ من #النصرة في هذا الاتجاه –اتجاه التوحد- من خلال الجلسات العديدة التي أجرتها قيادتها أو بعض ممثليها مع أغلب الفصائل الموجودة على الساحة –على اختلاف توجهاتها- وكذلك مع أبرز الوجوه الإعلامية والكوادر الشرعية .. ولمّا كانت تجربة #جيش_الفتح –إلى حدّ الآن- أنجح تجربة لجمع الكلمة على الساحة الشاميّة ، ونظرا لكون فصائله قد نجحت –بفضل الله وحده- في تحقيق عديد الخطوات في طريق التوحد منذ ما يقارب السنة ، رأى الشيخ #الجولاني -حفظه الله- أنها الأقرب للاندماج الكامل في فصيل واحد وبقيادة واحدة .. وتمّت برمجة لقاء لقادات #جيش_الفتح منذ ثلاثة أسابيع ونصف تقريبا حضره كذلك ممثلون عن رابطة أهل العلم .. وفي هذا الاجتماع ناقش الحضور سبعة بنود وهي :
رفض إلقاء السلاح
عدم المساومة على المهاجرين
تحكيم الشريعة وإقرار مبدأ الشورى في الحكم
رفضا الحل السياسي المعلب الذي يفضي لغير تحكيم الشريعة
رفض الديمقراطية والعلمانية والدخول في البرلمانات
الاتفاق على مكون جديد ليس له أي ارتباط خارجي
عدم حضور المؤتمرات
وقد تنازل الشخ #الجولاني عن الإمارة وقدم نفسه وسلاحه وجنوده في خدمة هذا المشروع الجديد، ووافق جميع الحضور على كلّ هذه البنود ما عادا قيادات #أحرار_الشام الذين ناقشوا طويلا البندين الأخيرين .. وقد تمّ الاتفاق في الأخير –بعد نقاش طويل معهم- على أنّ مسألة حضور المؤتمرات تعود لشورى الفصيل الجديد .. ولكنّهم أصرّوا على مسألة إعلان #جبهة _النصرة وتصريحها بفكّ الإرتباط بتنظيم قاعدة الجهاد .. وتمّ تأجيل الاجتماع إلى موعد لاحق حتّى يتسنّى لممثلي الأحرار الرجوع إلى شورى الحركة واتخاذ القرار النهائي على أن لا يطول انتظار الرّد أكثر من ثلاثة أو أربعة أيام.
وانقضت المهلة المعطاة للأحرار، ولم يأت الرّد !!
وبعد أسبوعين تماما من الاجتماع ، فوجئنا بتسريب لتفاصيل ما جرى على صفحات الإنترنت .. وكان المُسرّب هو معرّف #مزمجر_الشام .. ولم يخلُ تسريبه من طعن في النّصرة وقلب للحقائق وتحميلها مسؤولية عدم الاجتماع .. وهذه –لمن لا يعلم- ليست المرّة الأولى التي تسرّب فيها تفاصيل سرية لاجتماعات قيادات #الجبهة و#الأحرار عن طريق نفس المعرف #مزمجر_الشام ، الذي سبق له تسريب استعداد النّصرة لفكّ ارتباطها مع القاعدة بعد فترة قصيرة مقابل التوحد مع أحرار الشام .. وهذا الكلام منذ سنة تقريبا .. وقد كان هذا الكلام خلال لقاء سرّي مطوّل دار بين قيادات الفصيلين اتفقا فيه في البداية على أن تكون نتائجه ملزمة لجنود الطرفين ثمّ تراجعت قيادة الأحرار في نهايته عن كلامها بدعوى عدم قدرتها على اتخاذ قرار مماثل دون الرجوع إلى شورى الحركة ..
وشاهدنا من الكلام أنّ #مزمجر_الشام سرّب أسرار المجلس .. بل وقلب الحقائق .. وأثار بلبلة في الساحة .. وخرّب مشروعا للتوحّد في آخر خطواته ..
وللسائل أن يسأل هنا : كيف لنا أن نستأمن على ديننا من لم يحفظ أمانة المجالس ؟ 
وللسائل أن يسأل كذلك : من المستفيد من كلّ هذا ؟
قد لا أجيب عن هذا السّؤال الآن .. ولكنّي سأكتفي بالإشارة إلى أنّ البعض سعى إلى إعادة تفعيل مبادرة أهل العلم (التي فاتنا أن نذكر أنّ أصحابها قد أوقفوها مؤقتا لحين ظهور نتائج اجتماع #جيش_الفتح) .. وأنّ القوم الآن يسعون في الكواليس إلى تحقيق اندماج كامل بين الفصائل يقصون فيه #النصرة ويحصرونها به في الزاوية .. وللتحقق من هذا الكلام يكفي الرجوع إلى التغريدات الأخيرة لبعض المعروفين بعدائهم للجبهة وقراءة ما بين السطور ..
أكتفي بهذا القدر من التفاصيل التي ما ذكرتها إلا لتبيان بعض ما يجري على الساحة .. وما خفي كان أعظم ..
والحمد لله رب العالمين ، وصلّ اللهمّ على نبيّنا محمّد وعلى آله وصحبه وسلّم ..
اعلامي
Admin
عدد المساهمات : 98
تاريخ التسجيل : 21/01/2016
العمر : 35
الموقع : https://telegram.me/althgor1
 
 
 
مؤسسة الثغور الإعلامية  ::  أخبار الشام  ::  أخبار سياسية
صفحة 1 من اصل 1
انتقل الى: 
 
صلاحيات هذا المنتدى:
لاتستطيع الرد على المواضيع في هذا المنتدى
الرئيسية
© phpBB  |  Ahlamontada.com  |  منتدى مجاني للدعم و المساعدة  |  إتصل بنا  |  التبليغ عن محتوى مخالف  |  الحصول على مدونة مجانية
