إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة
The Islamic State Video Releases
القائمة
Skip to content
اصدارات الولايات
ولايات العراق و الشام 1
ولاية نينوى
ولاية الأنبار
ولاية الرّقة
ولاية شمال بغداد
ولاية الفلوجة
ولاية حلب
ولاية صلاح الدين
ولاية البركة
ولاية الخير
ولايات العراق و الشام 2
ولاية دمشق
ولاية الجنوب
ولاية الجزيرة
ولاية الفرات
ولاية بغداد
ولاية حمص
ولاية ديالى
ولاية دجلة
باقي الولايات
ولاية الجزائر
ولاية عدن
ولاية سيناء
ولاية خراسان
ولاية برقة
ولاية طرابلس
ولاية حضرموت
ولاية الصومال
ولاية غرب افريقية
اصدارات المؤسسات
مؤسسات رسمية
مؤسسة الفرقان
مركز الحياة للإعلام
مؤسسة الإعتصام
مؤسسات مناصرة
ترجمان الأساورتي
النصرة الشامية
مؤسسة الوعد
مؤسسة الفرات
مؤسسة البتار
مؤسسة الثبات
صناعة الرجال
مؤسسة الغريب
مؤسسة الصمود
ذئب الإعلام
عزة الجهاد
اصدار غير رسمي
تسجيل صوتي
أناشيد الدولة الاسلامية
إذاعة البيان | البث المباشر
قناتنا على التيليغرام | telegram channel
لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط هنا واترك تعليقاً
من نحن
ابحث في الموقع
بحث
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
احدث المواضيع و الاصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس 14 مارس,2016
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك 13 مارس,2016
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين 12 مارس,2016
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات 12 مارس,2016
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي 12 مارس,2016
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة 11 مارس,2016
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء 10 مارس,2016
حماة المكارم | ولاية دمشق 10 مارس,2016
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى 10 مارس,2016
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة 9 مارس,2016
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة 9 مارس,2016
صحيفة النبأ الأسبوعية العدد 21 8 مارس,2016
لن ينفعكم الفرار | ولاية الخير 8 مارس,2016
رسالة لأمريكا من أنصار الخلافة A mesaage To America From The Islamic Caliphate Supporters 8 مارس,2016
جانب من غزوة أبي طيبة الأنصاري | ولاية الأنبار 7 مارس,2016
آخر التعليقات
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
dabksisi on نصيحة للّاجئين الى بلاد الكفر…
الانغماسيون فخر الأم… on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
dabksisi on الانغماسيون فخر الأمة | ولاية…
التصنيفات
قناتنا على التيليغرام | telegram channel (1)
كتاب (7)
أناشيد الدولة الاسلامية (4)
أخبار مصورة عاجلة (4)
وكالة أعماق (1)
إذاعة البيان البث المباشر (1)
اصدار مرئي (292)
مؤسسات مناصرة (60)
مؤسسة آفاق الإلكترونية (1)
مؤسسة الفرات (3)
مؤسسة الوعد (5)
مؤسسة البتار (5)
مؤسسة الثبات (8)
مؤسسة الخيّال (4)
مؤسسة الصمود (3)
مؤسسة الغريب (1)
مؤسسة شهداء اليرموك (2)
مداد للإنتاج الإعلامي (3)
مركز اليقين الإعلامي (1)
النصرة الشامية (5)
ترجمان الأساورتي (8)
جيش أبناء الخلافة SCA (1)
حفيدات عائشة (4)
ذئب الإعلام (2)
صناعة الرجال (2)
عزة الجهاد (1)
غريب للإنتاج الإعلامي (1)
مؤسسات رسمية (24)
مؤسسة الفرقان (6)
مؤسسة الإعتصام (4)
مركز الحياة للإعلام (13)
اعلام الولايات (203)
ولاية كركوك (1)
ولاية نينوى (21)
ولاية الفلوجة (4)
ولاية الفرات (8)
ولاية القوقاز (1)
ولاية الأنبار (9)
ولاية البركة (23)
ولاية الجنوب (6)
ولاية الجزيرة (6)
ولاية الجزائر (1)
ولاية الخير (8)
ولاية الرّقة (10)
ولاية الصومال (1)
ولاية برقة (3)
ولاية بغداد (2)
ولاية حلب (11)
ولاية حمص (11)
ولاية حضرموت (2)
ولاية خراسان (5)
ولاية دمشق (7)
ولاية ديالى (3)
ولاية دجلة (8)
ولاية سيناء (12)
ولاية شمال بغداد (2)
ولاية صلاح الدين (12)
ولاية صنعاء (1)
ولاية طرابلس (18)
ولاية عدن (2)
ولاية غرب افريقية (1)
ولابة حماة (1)
اصدار غير رسمي (5)
تقرير مرئي (4)
تسجيل صوتي (3)
غير مصنف (15)
أرشيفات
مارس 2016  (24)
فبراير 2016  (66)
يناير 2016  (61)
ديسمبر 2015  (70)
نوفمبر 2015  (30)
أكتوبر 2015  (7)
سبتمبر 2015  (9)
أغسطس 2015  (4)
يوليو 2015  (6)
يونيو 2015  (11)
مايو 2015  (4)
أبريل 2015  (4)
مارس 2015  (4)
فبراير 2015  (4)
يناير 2015  (4)
نوفمبر 2014  (1)
سبتمبر 2014  (2)
أغسطس 2014  (1)
يوليو 2014  (2)
سبتمبر 2013  (1)
يناير 2011  (1)
Category Archives: مؤسسات رسمية
مركز الحياة للإعلام | القوقاز – الداء و الدواء |Кавказ – болезнь и исцеление|Caucasus – Ailment and Cure
6 مارس,2016
by issdarat
0
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة الاسلامية
مركز الحياة للإعلام  
يقدم
الإصدار المرئي : القوقاز – الداء و الدواء
_____________________
медиацентр аль Хаят
Кавказ – болезнь и исцеление
_____________________
AlHayat Media Center
Video Release : Caucasus – Ailment and Cure
 :: للمشاهدة For Wactching::
بالجودة العالية 720P HD
اضغط هنا Click here
⇓
في حال توقف فيديو المشاهدة
بامكانك المشاهدة من الخيارات المتاحة أسفل الفيديو
::للمشاهدة و التحميل ::
:: Watching & Download ::
الملف الأصلي من الأرشيف
Original File 
–
الجودة الأصلية HD 1080P
_
الجودة العالية HD720P 
–
الجودة المتوسطة SD 360P
_
الجودة المنخفضة Low Q 240P
__________________
:: userscloud ::
الجودة العالية HD 1080P
_
الجودة العالية HD720P 
–
الجودة المتوسطة SD 360P
_
الجودة المنخفضة Low Q 240P
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل أحد روابط  التحميل
leave a comment if any link doesn’t work
——————————————————–
Posted in مؤسسات رسمية ، مركز الحياة للإعلام ، اصدار مرئي . Tagged AlHayat Media Center ، Caucasus - Ailment and Cure ، Кавказ - болезнь и исцеление ، медиацентр аль Хаят ، مركز الحياة للإعلام ، القوقاز - الداء و الدواء ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية .
KILL THEM WHEREVER YOU FIND THEM | AlHayat Media Center
25 يناير,2016
by issdarat
16
بسم الله الرحمن الرحيم
THE ISLAMIC STATE RELEASES
ISIL | ISIS Videos 
AlHayat Media Center
presents
KILL THEM WHEREVER YOU FIND THEM
:: Watching & Download ::
::userscloud::
 HD 720P
_
 HD 720P | 260MB
_
360P SD
_
240P 
::Archive::
 HD 720P
_
 HD 720P | 260MB
_
360P SD
_
240P 
leave a comment if any link doesn’t work
——————————————————–
Posted in مؤسسات رسمية ، مركز الحياة للإعلام ، اصدار مرئي . Tagged AlHayat Media Center ، english ، france ، hd ، KILL THEM WHEREVER YOU FIND THEM ، paris ، paris attacks ، مشاهدة ، الدولة الاسلامية ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية ، تحميل .
Et tuez les où que vous les rencontriez | Centre Médiatique Alhayat
25 يناير,2016
by issdarat
0
بسم الله الرحمن الرحيم
Vidéos de l’État islamique
Centre Médiatique Alhayat
Et tuez les où que vous les rencontriez 
720P HD
⇓
——————————————————–
::Regarder & Télécharger::
French
::userscloud::
 HD 720P
_
 HD 720P | 260MB
_
360P SD
_
240P 
 
::Archive::
 
 HD 720P
_
360P SD
laisser un commentaire si aucun lien ne fonctionne pas
——————————————————–
Posted in مؤسسات رسمية ، مركز الحياة للإعلام ، اصدار مرئي . Tagged attentats de Paris ، Centre Médiatique Alhayat ، Daesh publie une vidéo des auteurs des attentats de Paris ، et tuez-les ou que vous les rencontriez ، hd ، Regarder ، Télécharger ، Vidéo choc de l'État islamique ، Vidéos de l'État islamique .
و اقتلوهم حيث ثقفتموهم | مركز الحياة للإعلام
24 يناير,2016
by issdarat
19
بسم الله الرحمن الرحيم
اصدارات الدولة الاسلامية
مركز الحياة للإعلام
يقدم
الإصدار المرئي : و اقتلوهم حيث ثقفتموهم
::للمشاهدة::
بالجودة العالية 720P HD
اضغط هنا
⇓
في حال توقف فيديو المشاهدة
بامكانك المشاهدة من الخيارات المتاحة أسفل الفيديو
——————————————————–
 Watching & Download
:: للمشاهدة و التحميل ::
Arabic
::userscloud::
الجودة العالية
⇓
الجودة العالية | حجم أقل 
⇓
الجودة المتوسطة 
⇓
الجودة المنخفضة
::Archive::
الملف الأصلي من الأرشيف
⇓
الجودة العالية 
⇓
الجودة المتوسطة 
——————————————————–
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل أحد روابط  التحميل
Posted in مؤسسات رسمية ، مركز الحياة للإعلام ، اصدار مرئي . Tagged AlHayat Media Center ، et tuez-les ou que vous les rencontriez ، hd ، مركز الحياة للإعلام ، مرئي ، مشاهدة ، و اقتلوهم حيث ثقفتموهم ، الدولة الاسلامية ، الدولة الاسلامية في العراق و الشام ، اصدار ، اصدارات الخلافة ، اصدارات الدولة الاسلامية ، تحميل .
تفريغ كلمة أمير المؤمنين : فتربصوا انا معكم متربصون | مؤسسة الفرقان
27 ديسمبر,2015
by issdarat
0
بسم الله الرحمن الرحيم
مؤسسة الفرقان للانتاج اﻹعلامي
تقدم
كلمة صوتية ل خليفة المسلمين
الشيخ ابي بكر البغدادي
بعنوان: فتربصوا انا معكم متربصون
——————————————————–
 :: للتحميل ::
اضغط هنا
——————————————————–
[فتربصوا إنا معكم متربصون]
إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا -صلى الله عليه وسلم- عبده ورسوله، أما بعد:
قال الله تعالى: (قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلَّا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ).
أيها المسلمون، إننا نقاتل طاعة لله وقربة له، نقاتل لأنه –سبحانه- أمرنا بالقتال ورغبنا فيه، وجعله أفضل وسيلة إليه، ونحمد الله -سبحانه- أن أمرنا بالقتال ووعدنا إحدى الحسنيين، فلم يكلفنا بالنصر، قال تعالى: (وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا)، فإنما علينا القتال والصبر، وعلى الله النصر، فلذا لا يهولنّنا اجتماع أمم الكفر علينا أو يخيفنا أو يفت من عزمنا، لأننا الفائزون على كل حال، بحول الله وقوته، قال تعالى: (إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآَنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ)، وقال سبحانه: (وَأُخْرَى لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا * وَلَوْ قَاتَلَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوَلَّوُا الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا * سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلُ وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا) فإن صمدنا في وجه العالم وقارعنا جيوشه جميعا بقدراتها وانتصرنا، فلا عجب وهو وعد الله لنا، (وَأُخْرَى تُحِبُّونَهَا نَصْرٌ مِنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ).
وإن أصابنا القتل وكثرت الجراح وعصفت بنا النوائب وعظمت المصائب فلا عجب أيضا، وهو وعد الله لنا، بل إن الابتلاء قدر محتوم، قال تعالى: (أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ)، وعن خباب -رضي الله عنه- قال: شكونا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو متوسدٌ بردة ً في ظل الكعبة فقلنا: ألا تستنصر لنا ألا تدعو لنا، فقال: (قد كان مَن قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه، فيُجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه فما يصده ذلك عن دينه، والله ليَتمنّ هذا الأمر، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون).
أيها المسلمون، لا تتعجبوا من اجتماع أمم الكفر ودوله وملله على الدولة الإسلامية، فهذا حال الطائفة المنصورة في كل زمان، وسيستمر هذا الاجتماع وتشتد الفتن والمحن حتى يكتمل الفسطاطان، فلا يبقى في هذا منافق، ولا يبقى في ذاك مؤمن، ثم كونوا على يقين أن الله سينصر عباده المؤمنين، وأبشروا واطمئنوا فإن دولتكم لا زالت بخير، وكلما ازداد تكالب الأمم عليها كلما ازدادت يقينا بنصر الله، وأنها على الصراط المستقيم، وكلما اشتدت بها المحن كلما لفظت الأدعياء والمنافقين، وازداد صفها نقاء وازدادت صلابة وثباتا.
أيها المسلمون، إن المعركة اليوم لم تعد مجرد حملة صليبية، وإنما هي حرب أمم الكفر جميعا ضد أمة الإسلام، ولم يسبق في تاريخ أمتنا أن اجتمع عليها العالم بأسره في معركة واحدة كما هو حاصل اليوم، إنها معركة الكفار جميعا ضد المسلمين جميعا، وإن كل مسلم معني بهذه الحرب، معني بامتثال أمر الله له، بتأدية فريضة الجهاد في سبيل الله، فإن امتثل فله الحسنى، والنجاة والفوز والقرب من الله ونيل رضاه، وإن عصى فله السوء والهلاك والخسران، والبوء بغضب الله وسخطه، وإن كل مسلم معني بهذه الحرب، بالدفاع عن دين الله وشرعه، ونصرة المستضعفين من الرجال والنساء والولدان، فهذه الحرب حرب كل مسلم، وعليه خوضها للدفاع عن دينه ونفسه وماله وعرضه وكرامته، فشمروا لحربكم أيها المسلمون في كل مكان، شمروا وأنتم واثقون من نصر الله، شمروا ولا تهنوا ولا تحزنوا، ولقد قال لكم ربكم -عز وجل- عن الكفار: (لَأَنْتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِمْ مِنَ اللَّهِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ * لَا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعًا إِلَّا فِي قُرًى مُحَصَّنَةٍ أَوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْقِلُونَ)، وصدق الله عز وجل، وها هم النصارى الصليبيون وأمم الكفر وملله معهم ومن ورائهم اليهود، لا يجرؤون على المجيء برا لقتال ثلة قليلة من المجاهدين، وكل يدفع صاحبه ليورطه، لا يجرؤون على المجيء لامتلاء قلوبهم رعبا من المجاهدين، ولأنهم بفضل الله تأدبوا في أفغانستان والعراق، وعلموا أنه لا طاقة لهم بالمجاهدين، لا يجرؤون على المجيء لأنهم يعلمون يقينا ما ينتظرهم من الأهوال والويلات، في الشام والعراق وليبيا وأفغانستان وسيناء وأفريقيا واليمن والصومال، يعلمون ما ينتظرهم في دابق والغوطة من الهزيمة والهلاك والدمار، يعلمون أنها الحرب الأخيرة، وبعدها –بإذن الله- نغزوهم ولا يغزوننا، ويسود الإسلام العالم من جديد، وإلى قيام الساعة، ولذا يؤخرون المجيء ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، ويعملون جاهدين لحشد المزيد من أذنابهم وعملائهم، من الصحوات والمرتدين وملحدي الأكراد، وقطعان الروافض البهائم، وما زالت أمريكا وحلفاؤها يحلمون بالقضاء على الخلافة عبر وكلائهم وأذنابهم، وكلما فشل لهم حلف أو قُطع ذنب، سارعوا لإنشاء آخر، حتى أعلنوا مؤخرا عن التحالف السلولي المسمى زورا بالإسلامي، وقد أعلن أن هدفه محاربة الخلافة، ولو كان تحالفا إسلاميا لأعلن نصرته ونجدته لأهل الشام المستضعفين المنكوبين، وأعلن حربه على النصيرية وأسيادهم الروس، ولو كان إسلاميا لأعلن العداوة والحرب على الروافض المشركين والأكراد الملحدين في العراق، الذين استباحوا أهل السنة قتلا وتشريدا وعاثوا في ديارهم فسادا، ولو كان تحالفا إسلاميا لما أيدته الصين الملحدة وطالبت الدخول فيه، ولو كان تحالفا إسلاميا لأعلن براءته من أسياده اليهود والصليبيين، ولجعل هدفه قتل اليهود وتحرير فلسطين، نعم فلسطين، التي ظن اليهود أننا نسيناها وظنوا أنهم أشغلونا عنها، كلا يا يهود، ما نسينا فلسطين لحظة، وبإذن الله لن ننساها وقريبا قريبا بإذن الله تسمعون دبيب المجاهدين، وتحاصركم طلائعهم، في يوم ترونه بعيدا ونراه قريبا، وها نحن نقترب منكم يوما بعد يوم، وإن حسابكم لعسير عسير، لن تهنؤوا في فلسطين أبدا يا يهود، ولن تكون داركم وأرضكم، لن تكون فلسطين إلا مقبرة لكم، وما جمعكم الله فيها إلا ليقتلكم المسلمون، حتى تختبئوا خلف الشجر والحجر، ولقد علمتم ذلك جيدا، فتربصوا إنا معكم متربصون.
أيها المسلمون، ارجعوا إلى كتاب ربكم -عز وجل- وسنة نبيكم –صلى الله عليه وسلم- لتعلموا حقيقة هذه الحرب، وحقيقة هذا التحالف اليهودي الصليبي الصفوي، بقيادة أمريكا وتخطيط اليهود، ولتعلموا حقيقة من يقف في صفه وخندقه وفسطاطه، فلقد قال لكم ربكم عز وجل: (وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ)، وقال تعالى: (وَلَا يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا)، وقال سبحانه: (إِنْ يَثْقَفُوكُمْ يَكُونُوا لَكُمْ أَعْدَاءً وَيَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَأَلْسِنَتَهُمْ بِالسُّوءِ وَوَدُّوا لَوْ تَكْفُرُونَ)، وقال تعالى: (لَا يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلًّا وَلَا ذِمَّةً وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُعْتَدُونَ)، وقال سبحانه: (وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ الْبَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآَيَاتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ)، وقال سبحانه: (إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ)، وقال سبحانه: (مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَلَا الْمُشْرِكِينَ أَنْ يُنَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِنْ خَيْرٍ مِنْ رَبِّكُمْ)، ثم بعد كل هذا، ما زال من المسلمين من يشك أنها ليست حربا على الإسلام والمسلمين، ما زال من المسلمين من يظن أن اجتماع دول الكفار وملله على حرب الدولة الإسلامية، ليست حربا على شرع الله وأمة محمد صلى الله عليه وسلم، فأي ضلال بلغ من يعتقد هذا؟ وعلى أي دين أصبح من يقف في خندق هذا التحالف ضد الدولة الإسلامية؟ وعلى أي دين بات من يحرض على الدولة الإسلامية ليل نهار ويدعو لقتالها، بل لأولوية قتالها، وهي تقف هذا الموقف تقارع وحدها جيوش الكفر قاطبة؟
أيها المسلمون، عليكم أن تدركوا أن الدولة الإسلامية منذ نشأتها قبل عشر سنين وإلى اليوم هي رأس الحربة في الصراع بين فسطاط الإيمان وفسطاط الكفر، بل هي عمود هذا الفسطاط وأركانُه وأساسُه، ولأن أعداء الله يدركون هذا جيدا، اجتمعت جميع قوى الكفار والمرتدين في العالم بأسره، واتفقت قاطبة على حرب الدولة الإسلامية، والسعي ليل نهار لإضعافها والقضاء عليها بكافة الوسائل وشتى السبل، وإن اجتماعهم هذا دليل على أن الدولة الإسلامية عمود فسطاط الإيمان ورأس حربة خندقه، دليل أوضح من الشمس في رابعة النهار، لم يعد يخفى حتى على العجائز والصبيان، ولا ينكره إلا مشاقق للحق معاند.
أيها المسلمون، إن خوض هذه الحرب واجب على كل مسلم، ولا يعذر فيها أحد، وإنا نستنفركم جميعا في كل مكان، ونخص أبناء بلاد الحرمين، فانفروا خفافا وثقالا، شيبا وشبابا، قوموا يا أحفاد المهاجرين والأنصار، قوموا على آل سلول الطغاة المرتدين، وانصروا أهلكم وإخوانكم في الشام والعراق واليمن، وأفغانستان والقوقاز ومصر وليبيا والصومال والفلبين وإفريقيا وإندونيسيا وتركستان وبنغلادش وكل مكان، (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الْآَخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآَخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ * إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ)، وقال سبحانه: (انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ).
ويا جنود الدولة الإسلامية اصبروا إنكم على الحق، اصبروا إن الله معكم، هو مولاكم وهو ناصركم فنعم المولى ونعم النصير، اصبروا فإنما هي معركة أحزاب جديدة، وعما قريب -بإذن الله- تقلع خيامهم وتنكفئ قدورهم ويهزمهم الله –سبحانه-، وبعدها نغزوهم -بإذن الله- ولا يغزوننا، فاثبتوا وكونوا على يقين من نصر الله، وإن هذا الاجتماع عليكم وهذه الزلزلة لهو وعد الله للمؤمنين، فقد وعد الله عباده المتقين بالنصر بعد البأساء والضراء والزلزلة، قال تعالى: (وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْزَابَ قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا)، فقد استبشر المؤمنون يوم الأحزاب بقرب النصر، لما رأوا مَثَل الذين خلوا من قبلهم من الشدة والابتلاء، فلا بد أن يشتد البلاء وتعظم المحن، حتى ينجم النفاق ويرسخ الإيمان، لينزل النصر، ولقد نصرنا الله -تبارك وتعالى- منذ عشر سنين، يوم أعلنا قيام دولة الإسلام، ثم نزلت بنا المحن، وماجت الفتن، وعظم الابتلاء، حتى انحسرت الدولة الإسلامية عن كثير من المناطق التي فتحتها وسيطرت عليها، وضاقت علينا الأرض بما رحبت، حتى ظن أعداء الدولة الإسلامية أنهم قضوا عليها، وحتى قال المنافقون والذين في قلوبهم مرض: (مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلَّا غُرُورًا)، وحتى قال المجاهدون الصابرون المؤمنون: (مَتَى نَصْرُ اللَّهِ)، فلما ثبتوا وصبروا وعلم الله المنافقين وعلم المؤمنين نزل نصر الله، أقرب وأسرع مما ظن المؤمنون، وعادت الدولة –بفضل الله- أقوى مما كانت بأضعاف، فاثبتوا أيها المجاهدون، وما أمامكم إلا إحدى الحسنيين، إما ظهور وإما شهادة، ولا خير في عيشنا إن لم نعش تحت حكم الله وفي ظل شرعه، وما أعذب الموت في نصرة دين الله والذود عن شرعه وحكمه، فاثبتوا فإما حياة عزيزة كريمة وإما قتلة سعيدة وشهادة مشرِّفة، فازهدوا في الدنيا وأقبلوا على الله، فالدنيا فانية، وما عند الله خير وأبقى، وأقلعوا عن المعاصي، واجتنبوا الظلم، وأطيعوا أمراءكم، فلا تنازعوا، وأكثروا من قراءة القرآن، وأكثروا من التوبة والاستغفار، (وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ)، وإذا لقيتم أعداء الله فاستعينوا بالله واثبتوا ورددوا قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، واصبروا ينصركم الله ويثبت أقدامكم، ويفتح عليكم من حيث لم تحتسبوا، (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ * وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ).
وإن وصيتي لكم إخراج أسرى المسلمين في كل مكان وخصوصا طلبة العلم في غياهب سجون الطواغيت، فاصبروا يا أسرانا ولا تظنوا أن يطيب لنا عيش ولمّا نخرجكم جميعا بحول الله وقوته، ونقول لليهود والصليبيين وأذنابهم وأحزابهم، لأمريكا وأوروبا وروسيا وحلفائهم وعملائهم، للروافض والمرتدين بأصنافهم وأجناسهم: (قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلَّا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ)، وإن ربنا -عز وجل- العليم الحكيم قال لنا: (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ)، وإن ربنا -عز وجل- العزيز العليم قال لنا: (وَلَوْ قَاتَلَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوَلَّوُا الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا * سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلُ وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا)، فتربصوا أيها الكفار والمرتدون، إنا معكم متربصون، وإن ربنا -عز وجل- الجبار القهار قال لنا: (قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ)، وإن ربنا العظيم القدير –سبحانه- قال لنا: (وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ * إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ * وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ)، فقد وعدنا ربنا –سبحانه- إحدى الحسنيين ووعدنا بالنصر والغلبة ووعدكم أيها الكفار بالخزي والعذاب من عنده أو بأيدينا، ووعدكم بالخذلان والهزيمة، ولا يخلف الله الميعاد سبحانه، وإنا نعدكم -بإذن الله- أن كل من يشارك في الحرب على الدولة الإسلامية، ليدفعن الثمن غاليا بإذن الله، وليندمن، فتربصي أمريكا، تربصي أوروبا، تربصي روسيا، تربصوا أيها الروافض، تربصوا أيها المرتدون، تربصوا يا يهود، إنا معكم متربصون.
اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، هازم الأحزاب، اهزمهم وزلزلهم، اهزمهم وانصرنا عليهم، وصلِّ اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
___________________________________________
Posted in مؤسسات رسمية ، مؤسسة الفرقان ، اصدار مرئي . Tagged hd ، isil ، isis ، فتربصوا انا معكم متربصون ، كلمة صوتية ، كلمة صوتية ل خليفة المسلمين ، مؤسسة الفرقان ، مؤسسة الفرقان للانتاج اﻹعلامي ، أمير ، أمير المؤمنين ، الدولة الاسلامية ، الشيخ ابي بكر البغدادي ، تربصوا انا معكم متربصون .
اصدارات الخلافة : فتربصوا انا معكم متربصون | مؤسسة الفرقان
26 ديسمبر,2015
by issdarat
0
بسم الله الرحمن الرحيم
مؤسسة الفرقان للانتاج اﻹعلامي
تقدم
كلمة صوتية ل خليفة المسلمين
الشيخ ابي بكر البغدادي
بعنوان: فتربصوا انا معكم متربصون
——————————————————–
https://archive.org/embed/El_Baghdady5
:: للاستماع و التحميل ::
الملف الأصلي من الأرشيف
 
MP3
أو من هنا
⇓
يرجى اعلامنا في حال عدم عمل روابط التحميل
——————————————————–
Posted in مؤسسات رسمية ، مؤسسة الفرقان ، اصدار مرئي ، تسجيل صوتي . Tagged فتربصوا انا معكم متربصون ، كلمة صوتية ، مؤسسة الفرقان ، مؤسسة الفرقان للانتاج اﻹعلامي ، الدولة الاسلامية ، تسجيل ، خليفة المسلمين ، خليفة المسلمين : فتربصوا انا معكم متربصون .
التنقل بين التدوينات
← التدوينات الأقدم
Follow Us on Twitter
تغريداتي
عدد الزوار
4,077,210 زائر
تابعنا عبر البريد الالكتروني
ادخل بريدك الالكتروني Email
وسيصلك كل جديد
ابحث في الموقع
بحث
Follow إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة on WordPress.com
المواضيع الأكثر مشاهدة
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
قاتلوا أولياء الشيطان | ولاية دجلة
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
أحدث الإصدارات
رسائل الى بنغازي | ولاية طرابلس
غزوة صهيب العراقي تقبله الله | ولاية كركوك
بيعة من أهل الأردن لخليفة المسلمين
فليحذر المنافقون | ولاية الفرات
رجال دولة الإسلام | جيل العظماء | ترجمان الأساورتي
يا أحفاد الصحابة في لبنان | ولاية الرّقة
رحيق الحياة 2 | ولاية سيناء
حماة المكارم | ولاية دمشق
مركز الحياة للإعلام يقدم : أفضل 10 اصدارات | 30 جمادى الأولى
تونس لنا لا للمرتدين | حفيدات عائشة
آخر التعليقات
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
dabksisi on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
إقامة حد الحرابة على… on إقامة حد الحرابة على رجل قتل ع…
سير المعارك ضمن غزوة… on سير المعارك ضمن غزوة أبي سهل ا…
جولة دعوية في نقاط ا… on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
dabksisi on جولة دعوية في نقاط الرباط | ول…
issdarat on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
ابو رضوان19 (@doflam… on { الحرب الالكترونية وغفلة انصا…
issdarat on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
oooo (@LuayIbnIssa) on لمن يبحث عن اصدار معيّن اضغط ه…
أرشيفات
مارس 2016
فبراير 2016
يناير 2016
ديسمبر 2015
نوفمبر 2015
أكتوبر 2015
سبتمبر 2015
أغسطس 2015
يوليو 2015
يونيو 2015
مايو 2015
أبريل 2015
مارس 2015
فبراير 2015
يناير 2015
نوفمبر 2014
سبتمبر 2014
أغسطس 2014
يوليو 2014
سبتمبر 2013
يناير 2011
منوعات
تسجيل
تسجيل الدخول
خلاصة آخر المقالات RSS
خلاصة التعليقات RSS
WordPress.com
أنشئ موقعاً أو مدونة مجانية على ووردبريس دوت كوم.. | قالب Sunspot .
إصدارات الدولة الإسلامية | إصدارات الخلافة
المدونة لدى وردبرس.كوم. ال قالب Sunspot .
إرسال إلى
إلغاء
