 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * النكت التي تسيئ إلى الإسلام رقم الفتوى 1877 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-01 عنوان الفتوى النكت التي تسيئ إلى الإسلام السؤال ما حكم ذكر هذه النكتة، مع الشرح والتدليل بالحجة والدليل، حيث أن كثيراً من الناس لا يقنعون سوى بالدليل. هذه هي النكتة: كان هناك غرفةٌ كبيرةٌ جداً، وكان في الغرفة عشرون مسلماً من المصريين، فجأةً وبدون سابق إنذارٍ، دخل عليهم واحدٌ من أقباط مصر، ومعه سكينٌ كبيرةٌ جداً، عندما دخل سألهم سؤالاً، فقال: (هل فيكم رجلٌ مسلمٌ؟)، فلم ينطق أحدٌ بحرفٍ من الخوف، فأعاد السؤال: (أنا أسألكم سؤالاً، هل فيكم رجلٌ مسلمٌ؟) واحدٌ منهم كان رجلاً، وأتته جرأةٌ بسيطةٌ فقال: أنا مسلمٌ، ابتسم القبطي ابتسامةً شيطانيةً، وقال له: (تعال معي)، وخرجوا إلى الخارج، والذين في الداخل لا يعلمون ماذا يجري في الخارج، فقال له القبطي: (أنا عندي نعجةٌ، أريد منك أن تذبحها لِي على الطريقة الإسلامية)، فوجئ المصري وقال: (بس! أذبحها وأذبح أباها أيضاً)، ولما ذبحها قال له القبطي: اسلخها، فقال له المسلم: أنا على عجلةٍ من أمري، فابحث عن رجلٍ آخر لكي يسلخها، وذهب الرجل إلى بيته، فعاد القبطي يأخذ السكين مرةً ثانيةً وهي تقطر دماً، ودخل الغرفة على الجماعة، وبدأ الجماعة يترحمون على أخيهم، فسألهم: (هل فيكم رجلٌ مسلمٌ؟)، اثنان منهم من الخوف نطقوا وقالوا وهم يشيرون على أحدهم: (هذا مسلمٌ، بدليل أنه صلى فينا إماماً قبل قليلٍ)،فخاف الذي أشاروا إليه فقال من الخوف: (يعني لأني صليت ركعتين أصبحت مسلماً فوراً!!؟) الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوزالمزاح أصلا إلا بما لا يضر أحدا ولا يعرض بأحد ولا يذري بصاحبه، وهذه من المزاح السخيف فلا استحسن ذكرها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 