 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * إعادة إرسال رسالة وترتب الأجر على ذلك رقم الفتوى 33612 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-09 عنوان الفتوى إعادة إرسال رسالة وترتب الأجر على ذلك السؤال السلام عليكم كلام عن فلان أقسم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وقال له: بلغ الإسلام والمسلمين عني السلام، فمن ينشرها خلال أربعه أيام فسوف يفرح فرحاً شديداً، ومن يتجاهلها فسوف يحزن حزناً شديداً، لا إله إلا الله، سبحانك أنت ربي، فاغفر لي إني كنت من الظالمين. أرسلها إلى 25 شخص، وستسمع خبراً مفرحاً الليلة. أرجو أن تفيدوني صحة هذا الأمر، وماذا قال العلماء والشيوخ فيه؟ أنا أعتقد أن هذا الأمر افتراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا وأمثاله كثير، وهو محض كذب وافتراء، وهو من الخرافات التي لا يؤبه لها، ولا يلتفت إليها، وهو قديم يظهر كل مدة ثم يختفي، ولا أصل له. ولا يجب على المسلم أن يعيد إرسال أي رسالة تتعلق بأمور الدين إلا إن كان فاهماً لمحتواها وعالماً بصحة ما فيها من عدمه، فقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع) أخرجه أبو داود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 