 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * أسئلة متعددة في الزكاة رقم الفتوى 24551 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-26 عنوان الفتوى أسئلة متعددة في الزكاة السؤال السلام عليكم اسمي محمد علي من كفر الشيخ، أنا الآن في أمريكا أدرس بدعم من هيئة أمريكية، الرجاء إخباري بحكم الإسلام فيما يلى: 1ـ هل يمكن أن أرسل لصديق لي في مصر نصيبي من ثمن الأضحية ليضحي نيابة عني وإذا كان ممكنا، فهل يجب أن يؤخرو النحر حيث إني أشترك مع عدد من المسلمين فى عجل أو بقرة حتى يناسب وقت أمريكا، فالعيد في مصر قبل أمريكا بـ7 ساعات؛ أو هل يضحو بوقت مصر؟ 2ـ أنا عندي مبلغاً من المال في بنك مصر للمعاملات الإسلامية بدسوق، فهل الربح الذي يضيفه البنك لحسابي على المال مرتين سنويا كل 6 شهور حلال أم حرام؟ 3ـ هذا المال الذى فى البنك اقترب أن يحول عليه الحول، وهو يبلغ النصاب هل تجب عليه زكاة، علما بأني متزوج وعندى أولاد، وأحتاج هذا المال لشراء أو بناء منزل لهم حيث أننا نقيم في منزل والدي الآن، وأحتاج أن يكون لنا بيتنا الخاص بى وأولادي وزوجتى، وإن كان عليه زكاة، فهل أفوض صديق لي وأرسل له مال الزكاة على من يستحقه، علما بأن صديقى فى الفيوم وأسرتي فى كفر الشيخ 4ـ الهيئة التي تدعم تعليمي هنا فى أمريكا تعطيني مصروف كل 3 شهور، وأستطيع أن أوفر من هذا المصروف، فهل على ما أوفره زكاة، علما بأني أحتاجه أيضا لإكمال المال الخاص بتكاليف إنشاء أو شراء منزل لأسرت؟ جزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ فلا بأس بأن توكل صديقك بالذبح عنك، وله أن يذبح بتوقيت أهل مصر أيضاً، لأن المكان المطلوب هو مكان الذبح. _ التعامل مع البنوك الإسلامية التي لها هيئات رقابة شرعية أمينة، مباح سواء اقتراضاً حسنا بغير فوائد، أو إيداعاً بالمضاربة؛ لأن ربحها من البيوع، وليس من الفوائد الربوية، وقد قال تعالى: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا [البقرة:275]. _ فإن كنت تملك نصاباً وتزكينه في نهاية الحول، فعليك أن تضم هذا المال إلى ذلك النصاب، وتزكيه معه، وإلا فإن بلغ هذا المال النصاب أو بلغه مع غيره من الأموال، فإنك تجمع ما معك (من الأموال) عند نهاية الحول، وتزكيها جميعا بحسب مبلغها في نهاية الحول، وما أنفقته قبل نهاية الحول فلا زكاة فيه. الأصل أن تخرج الزكاة في البلد الذي فيه المال، ولك أن تنقلها إلى بلدك لمصلحة. _ أقول لك في السؤال الأخير (ما توفر من المال الذي ذكرت) ماقلته لك في الجواب عن السؤال الثالث. ونرجوا في المرات القادمة عدم وضع أكثر من سؤال في مكان السؤال الواحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 