 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * تعقيب على فتوى سقوط فأرة في الماء الذي صنع منه الخبز رقم الفتوى 10735 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-26 عنوان الفتوى تعقيب على فتوى سقوط فأرة في الماء الذي صنع منه الخبز السؤال فضيلة أستاذنا العلامة الفقيه الشيخ أحمد الكردي حفظه الله تعالى. استلمت جواب فتواكم برقم (10635)، حول سقوط فأرة في الماء الذي صنع منه الخبر، وأحببت أن آخذ رأيكم في هذا الموضع وغيره، من الفتاوى التي قمت بجمعها وترتيبها، والتعليق عليها للأستاذ العلامة محمد أبو زهرة، والتي ستصدر في أربع مجلدات، وبعد انتهائي من التصحيح الأخير، سأشرف بإرسالها إليكم لتنظروا فيها وتقدموا لها، وهذه الفتاوى التي أستشيركم فيها توقفت في جواب الشيخ، فقد كتب في جواب هذا السؤال، النار مطهرِّة وقد طهرت ما كان من نجاسة، انتهى. ومن المعلوم أن مذهب الحنفية في إمكان تطهير النجاسة بالغلي إذا وقعت في مائع، كما في حاشية ابن عابدين (1/147). فهل يقاس ذلك القول عند أبي يوسف على ما ذهب إليه الشيخ أبو زهرة، أم تعتمد فتواكم؟ والله يجزيكم خير الجزاء. ملاحظة: الطبعة التي صدرت لفتاوى أبو زهرة لا تمثل سوى الربع مما تجمع لديَّ، علماً بأن المحقق كما سمى نفسه، أدخل في فتاوى الشيخ ما ليس له، ووقع في أخطاء كثيرة، وسأوافيكم بها قريباً بعون الله تعالى وتيسيره. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى الأن إلا أن ما أجبتك به صحيح، وعلى طل حال يجب علي إعادة الدراسة في الموضوع، ولو توجه لي أمر آخر فسوف أوافيك به إن شاء الله تعالى، وأشكر لك ثقتك، وإذا أرسلت لي فتاوى الإمام أبي زهرة فسوف أتبارك بها وأسعد وأتعلم منها إن شاء الله تعالى، ولا مانع عندي من التقديم لها، ولو أرسلت لي نص فتوى الشيخ أبي زهرة في هذا الموضوع أكون شاكرا لك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 