 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر رقم الفتوى 33608 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-09 عنوان الفتوى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لو سمع أحدنا شباباً يشتمون ويتلفظون بالقبيح من القول، ولم ينبهم أو لم يوقفهم عند حدهم، فهل يعتبر مخطئاً وعليه إثم؟ وهناك شباب يشتمون الذات الإلهية، فما حكم هذه الحالة؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى المسلم عموماً أن ينصح المقصرين والمذنبين بالحكمة واللين واللطف وعلى انفراد، ويبتغي من ذلك رضا الله تعالى لا رعونة النفس، ويختار لذلك أوقات الراحة، ويكثر من الدعاء للمقصرين بالهداية، ويغتنم لنصيحتهم كل فرصة، فإن فعل ذلك وداوم عليه، فقد أبرأ ذمته أمام الله تعالى، سواء أنفع ذلك مهعم أم لم ينفع. فقد أخرج مسلم عن أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (مَنْ رأى مِنْكُمْ مُنْكَراً فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ، فإنْ لَم يَسْتَطِعْ فَبِلِسانِهِ، فإنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ، وَذلكَ أضْعَفُ الإِيمَانِ). على أن يتولى الرجال نصح الرجال، والنساء نصح النساء. ثم إن سب أحد الله عز وجل أورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم فقد وقع في الكبائر، والساب إن اعتقد ما يقول فهو مرتد والعياذ بالله تعالى، وإن لم يعتقد ذلك فهو مسلم فاسق. فعليه تجديد الشهادتين، والتوبة والاستغفار، والندم عما بدر منه، والعزم على عدم العودة لذلك مستقبلاً. والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحى به الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 