 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الدخول إلى فرع علمي لم يؤهل للدخول إليه رقم الفتوى 39398 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-23 عنوان الفتوى الدخول إلى فرع علمي لم يؤهل للدخول إليه السؤال السلام عليكم ورحمة الله. لدي سؤال يحيرني أنا متحصل على شهادة البكالوريا، وللدخول إلى الجامعة يعتمدون على المعدلات مما جعلهم يرسلونني على حسب المعدل إلى شعبة لا أود الدراسة فيها بل سأجد صعوبات كبيرة لأنني لا أحبها بتاتا، ومعدل الشعبة التي أريد هو 13.25 أما معدلي هو 11.5 لهذا أخبرني شخص أعرفه أنه بإمكانه إدخالي إلى تلك الجامعة بالنظر إلى أن تلك الشعبة تعتمد بدرجة كبيرة على الرياضيات والفيزياء وأنا حصلت على علامة جيدة فيهما، مع العلم أنني لن أدخل في مكان شخص آخر بل في مكان شاغر أصلا، ولا يمكنني إعادة البكالوريا لأنه تم عندنا تغيير برنامج البكالوريا، فهل يحل لي الدخول إلى هذه الشعبة رغم أن معدلي لا يسمح أو أكمل في التخصص الذي أعطوني إياه مع العلم أنني لا أستطيع مزاولته لأنه لا يعجبني وسأضطر أن أدرس مكرها؟ و جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان دخولك إلى الفرع الذي تحب بالطريقة التي أخبرك بها ذلك الشخص لا يخالف القوانين والأنظمة، فلا مانع منه، وإلا فلا يجوز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 