 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1173 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ممارسة الفتاة العزباء للعادة السرية رقم الفتوى 42491 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-01 عنوان الفتوى ممارسة الفتاة العزباء للعادة السرية السؤال فضيلة الشيخ: أنا فتاة أبلغ من العمر 24 سنة، غير أني ليس لي أي علاقة مع الجنس الأخر، محتجبة، محتشمة، ومستحية. لكن مصبتي أني أمارس العادة لسرية منذ سن الثامنة، بسب أني كنت أسمع أمي وأبي. ورغم مرور كل هذه السنين إلا أني لم أستطع أن أتوقف عن هذه الممارسة الشنيعة. أحاول الصبر، ومع ذلك أخفق بعد طول محاولة. أتمنى أن أتزوج، غير أن الله تعالى لم يأذن بعد. فما الحل؟ جزاكم الله عني خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعةٌ شرعاً للرجال والنساء، المتزوجين وغيرهم، للنهي عنها ولأضرارها الصحية والنفسية. وأفضل طريقةٍ للتخلص منها الصوم، وملء الوقت بأعمال مباحة مفيدة نافعة، كالقراءة والمهنة، مع دعاء الله تعالى أن ييسر لك الزواج. على أنه إن حصل بها إنزال للمني (رعشة جنسية) فيجب الغسل بعدها وقبل الصلاة، وإلا فلا يجب الغسل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 