 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * إعطاء الربح في السحب لغير صاحب الحق في الربح رقم الفتوى 4927 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-28 عنوان الفتوى إعطاء الربح في السحب لغير صاحب الحق في الربح السؤال المقصود بالتلاعب أنني كنت أشرف على سحب أحد الصحف المحلية، وهي عبارة عن أسئلة، وكانت الجائزة عبارة عن سيارة، فقمت بتبديل الورقة الرابحة من الشخص الرابح الفعلي، إلى شخص آخر قريب، دون أن يكون لديه أي علم بأنني قد غيرت الورقة الرابحة، والآن قد تبت، وأطلب العفو والمغفرة من الله عز وجل، وأريد أن أكفر عن خطيئتي إن شاء الله تعالى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان الغرض من وراء هذه الأسئلة والمسابقات هو الربح من بيع الصحيفة، وهو لفئة محصورة العدد، فهو كاليانصيب، فيكون له الحكم نفسه بالحرمة. وعليه فمجرد العمل في هذا المجال مصدر حرمة، وعليك الاستغفار لكونك تسببت في أخذ ذلك الرابح لهذا المال الذي يدخل في اليانصيب والمقامرة، كما عليك التوبة من التزوير الذي حصل منك، والتخلي عن الجائزة وهي السيارة إذا أخذتها للفقراء والمساكين، وأسال الله تعالى أن يقبل منك توبتك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 