 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * الطلب من الزوج ضمان خطر الزوجة رقم الفتوى 12828 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-13 عنوان الفتوى الطلب من الزوج ضمان خطر الزوجة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم تزوجت بعد أن طلق زوجي الزوجة الأولى حسب إصرارها وله من الأولاد خمسة، أربعة متزوجون والأخرى في الطريق، وتعاملت معهم بما يرضي الله، ولكن هم تعاملوا معي ووالدهم بما لا يرضي الله، وحدثت مشاكل كثيرة على إثرها أصيب زوجي بجلطة نتيجة لعدم اهتمام أولاده وإنكارهم له، المهم أنا لا آمن هؤلاء الأولاد ولا ما قد يحدث في المستقبل، واعلم أن العلم هو علم الله ولا ادري من منيته قد تحدث أولاً، ولهذا هل لي أن أطلب من زوجي أن يضع باسمي مبلغاً من المال ضمانا، والضامن الله الكريم بحيث كما قلت لا آمن ما قد يفعله أولاده معي وخاصة وأنا غريبة لا أحد لي في البلد الذي يعيش به زوجي وأولاده، وحقيقة أنا في وضع نفسي سيء لغربتي وإحساسي بأنهم قد يفعلون، أي شيء؟ أرجو إفادتي، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: إذا رضي الزوج أن يسجل لك مبلغاً من المال عن طيب نفس منه في حياته فلا مانع، وهو هبة منه لك، وإن لم يرض فليس لك ذلك. وعلى الزوج أن يقوم بترشيد أولاده وتعريفهم بالبر له ولزوجة أبيهم، وأبدل الله فرقتكم اجتماعاً، وأذكرك بأن الله تعالى متكفل بكل عباده، فلا داعي للخوف والقلق أبدا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 