 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * خلاف الأبناء على بعض التركة رقم الفتوى 38230 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-11 عنوان الفتوى خلاف الأبناء على بعض التركة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كان رجل يملك قطعة أرض مساحتها 900 متر مربع مقسمة نصفين تقريبا وله سبعة أبناء ذكور. بنى 7 محلات تجارية على نصفها الأول حيث تم عمل أساسات البناء بحيث تكون قادرة على حمل 8 طوابق ثم بنى فوق المحلات طابقا مكونا من شقتين لكي يسكن به، وقال لأبنائه السبعة بإمكان كل ابن بناء طابق كامل على المساحة كاملة يعني 450 مترا، فقام الابن الأكبر ببناء طابق كامل مكون من شقتين ولكن باقي الأبناء لم يقوموا بالبناء مباشرة بل بعد مدة من الزمن في هذه المدة توفي الرجل، وتغير قانون البناء في تلك المنطقة بحيث لا يسمح ببناء أكثر من 4 طوابق فبنى كل ابن نصف طابق أي شقة كاملة. الآن يريد الإخوة توزيع باقي الميراث في قطعة الأرض المتبقية، فقالوا بما أن الابن الأكبر له شقتان فلا يوجد له نصيب في قطعة الأرض المتبقية، فهل هذا يصح مع العلم أنه كان بإمكان كل واحد منهم أن يبني طابقا كاملا وتكون له شقتان قبل تغير القانون لكنهم لم بفعلوا؟ وبرأيكم ما هو الحكم والحل الصحيح؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللابن الأكبر أن يأخذ من التركة مثل ما يأخذه أي أخ له ذكر، لأن استفادته من هبة أبيه له في حيات الوالد لا تؤثر على نصيبه من تركة أبيه بعد موته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 