 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * تقدير أجرة العمل في العمل الإضافي رقم الفتوى 4626 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-15 عنوان الفتوى تقدير أجرة العمل في العمل الإضافي السؤال حسب قانون دولة الإمارات فإن يوم عيد المولد النبوي يوم عطلة رسمية للقطاع الخاص، وقانون وزراة العمل ينص على أنه في حال اقتضت الضرورة تشغيل العاملين في هذا اليوم فإنه يجب إعطاؤهم راتب إضافي بمقدار150% عن راتب اليوم العادي. مديري يقوم بتشغيل العاملين في هذا اليوم دون إعطائهم راتبا إضافيا بحجة أنه غير مقتنع بعيد المولد النبوي، وإنه لا يوجد إلا عيدين في الإسلام، فهل فعله جائز شرعا مع العلم أنه بتصرفه هذا يخالف قانون الإمارات؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: القانون في هذه الحاتل هو بمثابة عقد الإجارة، وعقد الإجارة ملزم بشروطه لطرفي الإجارة، لقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقوود) وعليه فلكم المطالبة بهذا الراتب الزائد وفقا للنظام المعمول به لديكم، ويعد المانع من ذلك ظالما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 