 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ما حكم الأموال الزائدة عن العمل المخصصة له؟ رقم الفتوى 10120 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-20 عنوان الفتوى ما حكم الأموال الزائدة عن العمل المخصصة له؟ السؤال يعمل أحد الأصدقاء في مؤسسة حكومية تصرف لها مبالغ (سلف) لأغراض العمل, وجرى العرف أن هذة المبالغ تكون أكبر من العمل المخصصة له، وبهذا يتم استغلال الزيادة في أعمال أخرى مطلوبة بأولوية أكبر من التي تم تحديد لها تلك المبالغ وأي عمل تحتاج إليه تلك المؤسسة. وجرى العرف على عمل وليمة يدعى فيها الرؤساء والمديرون، وكذا حفل للزملاء المنقولين والمحالين إلى التقاعد، فما حكم هذة الأموال، والحفلات والطعام والهدية للمتقاعدين (علماً بأنه لا توجد ميزانية لهذة الحفلات وتلك الأغراض الضرورية الأخرى لهذة المؤسسة، وإذا سألت من أين ننفق على كذا وكذا يقال: تصرف، وإذا لم تنفق من تلك الميزانيات لباقي الأغراض الهامة ومثل هذة الاحتفالات يكون ذلك تقصيراً في العمل، وكذا عدم تقدير للزملاء وإستهانة بالرؤساء) فما رأيكم أفادكم الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تعيد الأموال الزائدة عن العمل إلى مصدرها، ولا يجوز لك صرفها في اي عمل آخر بدون إذن من صاحب الإذن بذلك، ثم إن كان نظام المؤسسة لا يسمح أن تكون هذه الاحتفالات من مال الشركة فليس لكم أن تصرفوها من مالها، بل لكم إن أردتم أن تكون مشتركة فيما بينكم أن تكون على نفقتكم الخاصة، أو تمتنعوا عنها نهائياً. وعلى المسلم أن يلبي أوامر الشرع ما استطاع، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وأتمنى لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 