 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العادة السرية والتخلص منها رقم الفتوى 8082 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-12 عنوان الفتوى العادة السرية والتخلص منها السؤال ما حكم العادة السرية؟ إنني أمارسها في السنة من أربع إلى خمس مرات، حاولت بكل الطرق أن ابتعد عن هذه العادة؛ لكن لم أستطع، وليس بإمكاني الزواج لأني في انتظار الخطاب، ولم يتقدم لي أحد، وأنا مطلقة، وشهوتي قوية جدا، فما أضرارها، وما حكمها؟ علما بأني أحاول قدر الإمكان الابتعاد عن مثيرات الشهوة (تلفزيون، مجلات، وغيره)، وأنا حتى التفكير يثير شهوتي، احتقر نفسي وأكرهها بعد كل مرة أمارس فيها هذه العادة، مع إحساسي بالذنب لأني لم أصبر واحتسب الأجر، كما إنني أتصدق بنية أن يرفع الله عني السوء، وهذه العادة السيئة، فما الحكم؟ أرجو أن لا تنسوني من صالح دعائكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعةٌ شرعاً للرجال والنساء، المتزوجين وغيرهم، وإن حصل بها إنزال للمني فيجب الغسل. وأفضل طريقةٍ للتخلص منها الصوم، ثم الزواج، والاشتغال بأعمال مباحة ومفيدة تأخذ الوقت كله. وأدعو لك وللمسليمن جميعا بالسعادة والعفو والمغفرة وحسن الخاتمة والتوفيق لمرضاة الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 