 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * مقاطعة الأب الفاسق رقم الفتوى 38389 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-23 عنوان الفتوى مقاطعة الأب الفاسق السؤال أب استغل بناته جنسيا لأكثر من عشر سنوات واغتصبهن دون فض بكارتهن، بعد اكتشاف الأمر حصل الطلاق ورفعت الأم دعوى قضائية ضد الأب بسبب الضرر الذي حصل، الأسرة كلها عانت كثيرا ولازالت تعاني لحد الآن مما حصل من الأب ومن التفرقة والتوابع بما في ذلك الفضائح الحاصلة الآن، حاليا تطلب الأم من الأبناء وبوجه التحديد الذكور لقطع أي صلة تربطهم مع الأب، هل يجوز لها ذلك؟ وما هو حكم صلة الأبناء مع الأب؟ هل يجوز قطعها في هذه الحالة؟ جزاكم الله عنا خيرا. والسلام ختام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل للأبناء مقاطعة الأب –وإن كان فاسقاً كما تقول- لأن في ذلك قطعاً للرحم، بل عليهم صلته وبره بما لا يترتب عليهم ضرر معه، وبما لا معصية للخالق فيه. فقد أمر الله تعالى بالإحسان إلى الأبوين وإن كان كافرين، فقال تعالى عن الأبوين: (وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً) [لقمان:15]. بل عليهم أن يكثروا من نصحه باللطف واللين والحكمة ويدعو له في ظهر الغيب بالصلاح والهداية، وأسأل الله تعالى أن يهديه ويصلحه، وأن يصلح أحوال هذه الأسرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 