 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس القهري والتخلص منه رقم الفتوى 14912 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى الوسواس القهري والتخلص منه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أطرح عليكم مشكلة تؤرقني، وأكاد أجن بسببها. وهو أنه مند حوالي أسبوعين بدأت تنتابني بعض الأفكار والوساوس التي تقلقني كثيرا، فشيء يقول لي في نفسي: إذا لم تفعلي هذا الشيء فأنت كافرة بما أنزل على محمد، مثلاً: إذا لم تتوضئي جيدا, أو إذا لم تخشعي، أو إذا صليت أكثر من صلاتين بوضوء واحد، أو إذا لم تقبلي يد أمك كل يوم، أو إذا شغلت التلفاز أو إذا أغلقته، أو إذا لم تصلي العشاء قبل العاشرة ليلا، أو إذا لبست الخاتم، أو إذا أكلت هذا الطعام، أو إذا لم أرتدي الحجاب، أو إذا نظرت في التلفاز إلى أشخاص غير مسلمين، أو إذا شاهدت هذه السهرة... إلى غير ذلك من الأمور، وحتى في الأمور الأخرى أعاني من الوسواس فمثلا عند إغلاق باب المنزل عند خروجي، أغلق ثم أعود فأغلق مرات عديدة، وفيما يخص النظافة فإذا لمست أي شيء أشك فيه أغسل يدي فورا بالماء، حتى أن أمي لاحظت ذلك، وأصبحت تغضب مني حين تراني أفعل ذلك. لا اخفي عليكم فأنا متعبة نفسيا بسبب هذا الأمر، وأخاف أن يقع لي مكروه، ومن نتائج هذه الأفكار أنني لم أعد أستمع إلى القرآن وأذكر الله مثل السابق، إلا أنني أصبحت أستغفر الله كثيرا على هذه الأفكار، أصبحت أقضي مدة طويلة في الصلاة الواحدة بسبب أنني أخاف أن لا أخشع وأكون بذلك كافرة، وأعيد الوضوء مرات عديدة بسبب الأفكار، إضافة إلى خروج الريح وسلس البول. حتى مراجعة الدروس لم أعد أقوى عليها بعد أن أنهيت دراستي السنة الماضية، وحصلت على الدبلوم وأهملتها لأن تفكيري أصبح منصبا فقط على الصلاة وكيف يجب أن أؤديها على الوجه الصحيح وهذه الأفكار، ولم اعد أفكر في أي شيء آخر. وحتى أسرتي لاحظت هذه التصرفات مني ونصحوني بالا أكترث لهذه الأفكار، لكنني لم أقتنع لأنني أخاف أن أغضب الله عز وجل وأخرج عن الملة إذا لم أفعل تلك الأشياء. لقد أصبحت أشعر بأن عقلي ليس سليما كالسابق، ولم أعد أحب أن أخرج من المنزل لكي أؤدي الصلاة في وقتها، فأنا كثيرة التفكير في هذه المسائل فقط، وأصبحت مرهقة نفسيا. أرجوكم أعينوني، فأنا أحب دين الإسلام وأحمد الله تعالى أني ولدت مسلمة، وأكره الكفر والشرك، وأتمنى أن يعتنق جميع الناس على الأرض دين الإسلام، فهل إذا لم أفعل شيئا من بين هذه الأشياء التي تخطر ببالي أعتبر كافرة، علما بأنني في بعض الأحيان لم أفعل بعض الأشياء، وذلك عن غير قصد مني أو نسيانا؟ وماذا أفعل أو أقول إذا راودتني هذه الأفكار من جديد التي تريد فقط أن ترغمني على فعل أشياء أو ترك أخرى، وكيف أتخلص منها نهائيا، فأنا أريد أن أكون إنسانة صالحة، وأن أرضي الله عز وجل؟ أرجوكم ابعثوا لي في أقرب وقت ممكن على البريد الإلكتروني التالي: Tahiyati01@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثري من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، مع دعاء الله تعالى أن يصرفه ويخفف عنك ما أنت فيه. وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 