 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الرسم اليدوي رقم الفتوى 24093 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-11 عنوان الفتوى الرسم اليدوي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا مدرس، وأحتاج إلى رسومات لتدريس التلاميذ؛ هل يجوز لي رسم أشخاص وحيوانات؟ وكذلك لدينا أنشطة يدوية في التربية التشكيلية؛ هل يجوز استخدام الصلصال "الطين" لتكوين أشخاص أو حيوانات؟ وفي مادة التربية الموسيقية؛ هل أستطيع أن أمتنع من تدريس التلاميذ درجات السلم الموسيقي، بماأن قول الجمهور بحرمة الموسيقى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرسم اليدوي أو المجسد (التماثيل) للبشر أو الحيوانات ممنوع شرعاً لدى عامة الفقهاء، ولو كان لجزء من الجسد فقط كالرأس أو غيره لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم؛ فعن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَذَابًا عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْمُصَوِّرُونَ) رواه البخاري. ولا باس برسم النبات والجماد. وعلى المسلم أن يلتزم بأحكام الشرع قدر استطاعته، وربما أجيز مثل ذلك للصغار فقط للعب به. ثم إن سماع الموسيقى المجردة عن المحرمات الأخرى مما اختلف فيه الفقهاء، فذهب البعض إلى تحريمه وهم الأكثرون، وذهب البعض إلى إباجته والبعض إلى كراهته، وأنا أرجح القول بالتحريم لقوة أدلته، وللاحتياط، سوى الدف والطبل للحرب والأفراح المشروعة، وعليه فيجب عليك البحث عن تدريس مادة أخرى ترضى بذلك الشرع، ويرضي عن عملك الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 