 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 165 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الطواف عن يمين البيت رقم الفتوى 43581 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-25 عنوان الفتوى الطواف عن يمين البيت السؤال بفضل الله تعالى حججت الفريضة متمتعا هذا العام، لكن بعد أن رجعت من الحج لبلدي الأصلي قرأت على الإنترنت شيئا غريبا لم أكن أعلمه ولم يخطر لي على بال: أنه إذا دار الشخص أثناء الطواف عن اتجاه الكعبة بطل طوافه. تعلم فضيلتك أن الزحام وطول مسافة الأشواط السبعة تجعل الشخص لا يستطيع أن ينظر طول الوقت للكعبة، وكذلك في الزحام خلفه ناس تصطدم فيستدير ليرى مَن خلفه حتى لا يدفعه فيقع، وعندما يلتفت يتحدث معه حيث ينهاه عن أن يدفعه، كذلك كانت هذه أول مرة لي للحج والعمرة متمتعا، فكنت أثناء الطواف ألتفت لمشاهدة المسجد الحرام وغير ذلك لأن المشهد كان غير معتاد. فهل معنى ذلك أن طواف العمرة والحج والوداع باطل لأنه ربما عندما التفتّ خلفي للحديث مع من يدفعني وتكون الكعبة ليست عن يساري أي ممكن أن تكون عند الالتفات عن يميني أو أمام وجهي، أي أن أجزاء يسيرة من الأشواط ممكن أن يكون خطأ قد حدث ولم تكن الكعبة عن يساري؟ أنا لا أتذكر لأنه مضى أكثر من أربعة أشهر على الحج، كل ما يغلب على ظني هو أني ربما التفت خلفي للحديث مع من يدفعني لأنه كما تعلم فضيلتك الزحام شديد، هل لو حدث في جزء يسير ذلك يبطل الطواف كله؟ ما الحل الآن إذا كان مضى وقت ونسيت هل يعتبر صحيحا للعذر بالجهل أو ما الحل الآن؟ حتى يكون السؤال أكثر وضوحا: أثناء الدوران حول الكعبة يغلب على ظني أن التفت لمشاهدة المسجد وللحديث مع من يدفعني من الخلف، وكانت زوجتي تمسك بثيابي من الخلف فعندما افتقدها التفت حولي حتى أجدها ثم أجعلها تمسك بي ونكمل الطواف، هل فسد الحج متمتعا أم أنا معذور بالجهل؟ والآية (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) فهي عامة تشمل هذا الخطأ، إذا لم أكن معذورا بالجهل ما الحل الآن؟ أنا لا أتذكر ما عندما التفتّ حافظت على أن تكون الكعبة عن يساري أم قد أكون طفت جزء يسيرا أو أجزاء يسيرة وظهري أو وجهي أو الجانب الأيمن جهة الكعبة، هل لو حدث ذلك يعفى عن اليسير ومثلا يعذر بالجهل والنسيان لعموم الآية (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) أو ما الحل إذا كنت غير متذكر الآن؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يؤثر التفاتك أثناء الطواف، والمهم أنك تطوف والبيت عن يسارك، أي اتجاه طوافك هو بعكس عقارب الساعة، فلا داعي لكل ما تفكر فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 