 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * صلة الأرحام مع تجنب المنكرات رقم الفتوى 21129 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-04 عنوان الفتوى صلة الأرحام مع تجنب المنكرات السؤال أودأن أسأل أن لي أقارب بعضاً منهم صلتهم تضر أكثر مما تنفع، مثلاً بيت خالتي، فبنات خالتي ليس لديهن مشكلة في لبس أي شيء أمامي مهما قل، وبمجرد أن أدخل بيتهن علي أن أصافحهن وأقبلهن، وعندما نبهتهن عن طريق أمي دعت علي إحداهن، وبشكل عام إذا علمت أن في الزيارة ضرر قد يكون فوراً أو لاحقاً كالنميمة لي أو علي، هل أكون قاطعاً للرحم إذا امتنعت عن هذه الزيارة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصلتك رحمك لا تكون باللقاء بالنساء (غير المحرمات) منهن، بل بصلة النساء المحرمات عليك فقط كأختك وخالتك وعمتك، أما بنات خالتك فيحرم عليك مصافحتهن (وتقبيلهن من باب أولى)، وهن أجنبيات عنك من كل الوجوه، وعليك ما أمكن أن تزور خالتك مع تجنب اللقاء ببناتها، فإن كانت زيارتك لأقربائك تؤدي بالضرورة إلى اللقاء بالنساء الأجنبيات عنك، فعليك أن تتجنب هذه الزيارة، وتجعل صلتك بأقاربك في مكان آخر خالٍ من وجود المحرمات كبيتك مثلاًً، أو أي مكان آخر يُؤمِّن هذه الصلة مع تجنب اللقاء بالنساء الأجنبيات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 