 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الردّة * السكوت عند سماع سب الله تعالى (والعياذ بالله) رقم الفتوى 23610 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-01 عنوان الفتوى السكوت عند سماع سب الله تعالى (والعياذ بالله) السؤال كنت مع جماعة فحصل شجار مع جماعة أخرى، فقام أحد الأشخاص من الجماعة الأخرى بسب الله (والعياذ بالله)، فلم ألتفت له ومشيت (مع أني في نفسي أنكرت ذلك)، فقال أحدهم لي: "لقد سب الله!" فقلت له: "المهم أنه لم يسبنا" وكنت أنوي تجنب المشاكل معهم. فهل في هذا كفر بالله مني أو ارتداد عن دين الله؟ وهل هذا يبطل عملي وحجي؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فسب الله تعالى من أكبر الكبائر إن لم يكن ردة عن دين الإسلام إلى الكفر، وعلى فاعله (والعياذ بالله) التوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح فإنها تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: (إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) (الفرقان:70)، وليس فيما فعلت كفر بالله تعالى وإحباط للعمل بما أن نيتك دفع المشاكل لا الرضا بما قال كما تقول، أما إن كان في نفسك رضاً بما قال فذلك من كبائر الذنوب وعظائمها والعياذ بالله تعالى، وكان عليك أن تنصحه وتزجره عن ذلك بالحكمة، وذلك بعد أن يسكت عنه الغضب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من الكفر نقل الكفر محاربة المرتدين أقوال الموسوس التوبة من الردة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 