 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حقوق المطلقة قبل الدخول رقم الفتوى 43725 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-03 عنوان الفتوى حقوق المطلقة قبل الدخول السؤال أنا مهندسة معمارية وأعمل بمكتب معماري كبير, على قدر جيد من التدين والعقل والجمال والمال، عائلتي كلها وأصدقائي يشيدون بأخلاقي ويقدروني والحمد لله، عمري تسعة وعشرون عاما، تقدم لي من سبعة أشهر رجل في الثالثة والأربعين من عمره، وسبق له الزواج من امرأة تركية لأنه كان يعمل هناك ودام زواجهم خمسة أعوام ولم ينجبوا، فقبلت به أنا وعائلتي (مع العلم أنه أول ارتباط لي وأول مرة أتعلق بأحد عاطفيا) لما يتحلى به من صفات, الطيبة والعاطفة والصراحة والتلقائية، وهو على قدر كاف من التدين ويخاف الله، وكان يشترط أن يرتبط بامرأة محجبة، وعلى قدر من العلم والتدين, بالإضافة إلى أنه من عائلة طيبة ومحترمة. أما بالنسبة لعائلتي فنحن جميعا نتحلى بنفس الصفات, والدي رجل أعمال تعرض لعمليات نصب أكثر من مرة, بسبب طيبته المتناهية ولأن الناس والحياة أصبحت صعبة جدا والبقاء أصبح للخبيث والمحتال للأسف. هذا النصاب كالشيطان منه لله، زور إمضاء أبي على أوراق على بياض وصلات أمانة بمبالغ كبيرة جدا، ورفع على أبي قضايا بالزور, اكتشف أبي بعد ذلك أنه نصاب خطير ومسجل خطر وعليه أحكام نهائية ولكنه هارب, فكانت صدمة لأبي. كتب كتابي بعد شهرين من الخطبة على أساس أن يكون الزواج والدخول بعده بشهرين أو ثلاثة، ولكي نتصرف بحرية أكثر في تحضير شقة الزوجية وكانت علاقتنا جيدة جدا. عندما اتفق أهلي معه على الماديات كانوا متفهمين جدا، راعوا أنه أخذ قرضا من شركته لشراء الشقة وأهلي تنازلوا عن المهر والمؤخر, لكي لا يحملوه فوق طاقته، واتفقوا أن تكون الشبكة مع الزواج والدخول، وعندما تتيسر الحالة المادية في المستقبل إن شاء الله يشتري لي سيارة صغيرة بدلا من المهر إن أمكن. بعد فترة من كتب الكتاب بدأت الأمور تسوء بيني و بينه قليلا، هو تغير يمكن بسبب مشاكل في عمله وضغوط العمال في تجهيز الشقة، ولكني كنت ألتمس له العذر, حتى فاض بي الكيل في يوم وانفعلت معه على الهاتف أكثر من اللازم وارتفع صوتي عليه، بعد ذلك تقابل مع أبي وطرح موضوع الانفصال من قبل الطرفين مع أنه كان يقول إن زواجنا سيكون أبديا إن شاء الله وقال إن سببا من الأسباب الرئيسية أني رفعت صوتي عليه، مع أني اعترفت بعد ذلك أني مخطئة واعتذرت منه ووعدته أن هذا الموقف لن يتكرر مرة أخرى، مع العلم أني كنت باقية على علاقتنا جدا، فكرة الانفصال كانت صدمة بالنسبة لي ولأهلي لأنهم يحبونه ويحترمونه جدا. أخذ يفكر ثلاثة أشهر ليقرر قرارا نهائيا بدون أن نتقابل أو نتحدث هاتفيا كثيرا خلال هذه المدة، وكان يقول إنه يخشى أن ندخل ونتزوج فتحدث مشكلة بيننا تسبب الطلاق لأنه مر بتجربة غير ناجحة من قبل، وكأن الطلاق سيحدث بيننا لا محالة، وفي نفس الوقت يقول إن تنفيذ الطلاق صعب عليه جدا لأنه يخاف الله ولا يريد أن يظلم وهو لا يَكرهني. حتى حدث موقف فأخذ قراره النهائي بالانفصال, والدي قد حُبس لمدة أسبوعين في قضية من القضايا التي رفعها عليه النصاب زورا وكان سببا رئيسيا في حبسه المحامي معدوم الضمير الذي ترافع في القضية باستهتار شديد أثناء وجود أبي بالمحكمة حتى تداركنا الخطأ وأفرج عن أبي المظلوم الحمد لله، وقتها أنا كنت مدمرة نفسيا فأخبرني بقراره بالانفصال في الوقت الذي كان مفترضا أن يقف فيه بجانبي، حدث بعدها حوار هاتفي بين والدته ووالدتي فسّر لي أشياء كثيرة, ذكرَت فيه حبس أبي بالرغم من أنهم يعلمون أنه مظلوم، وقالت إنهم عائلة كبيرة مع العلم أننا عائلة كبيرة أيضا ومحترمة، اتضح لي أيضا أن كثيرا من أفكاره وقراراته يستوحيها من والدته للأسف, لأنه طيب وخصوصا قرار الانفصال مع أن علاقتي كانت طيبة جدا مع والدته, حب ومودة وهي كانت تحبني. مضى أسبوع وحتى الآن لم يتم الطلاق لأنه عرِض الشقة التي بذلنا بها مجهودا جبارا للبيع ليسدد القرض لأن عمله شبه متوقف، وليعطينا المبلغ الذي ساهمنا به في الشقة، مع العلم أننا لم نطالب به إلا في حالة الانفصال ولم نكن نبغي أن تصل الأمور بيننا لهذا الحد، فأنا الآن أسأل عن موقفي وموقفه الديني وماذا تنصحونه؟ هل أنا ارتكبت ذنبا مع العلم أنني كنت ضد الانفصال واعتذرت له أكثر من مرة؟ هل واجب علي أن أحاول معه مرة أخرى بصفته زوجي أم أن هذا يتنافى مع كرامتي وكرامة أهلي؟ وهو ما موقفه الديني, هل يتحمل ذنبا؟ هل موقف قضايا أبي يبرر له ولوالدته الانفصال؟ هل هذا يعيبني أنا وأبي وهو مظلوم؟ وإذا قرر الانفصال فمتى يجب أن ينفذ؟ هل من حقه أن يربطني معه حتى تباع الشقة لإعطائنا المبلغ الذي ساهمنا به؟ وأخيرا ما حقوقي الشرعية بالتفصيل إذا تم الطلاق قبل الدخول؟ لأن والدته تقول أني ليس لي أي حقوق لأنه ليس بيننا أي ماديات مكتوبة وبسبب موضوع أبي، مع العلم أن عائلتي قد انتهت من تفصيل وتحضير الأثاث لي وتعتبر خسارة لنا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن يتوسط بينكما من هو من أهل المكانة والخلق والعلم والدين، فوكلوا من تتوافر فيه هذه الصفات لقوم بهذا الدور، مع إخفاء (توكليكم له) عن الزوج وأهله، حفظا لكرامتكم، وإن أصر الزوج على الطلاق، فليكن الطلاق في أي وقت ترونه مناسبا، ولقد اتّفق الفقهاء على أنّ من طلّق زوجته قبل الدخول بها وقد سمّى لها مهراً يجب عليه لها نصف المهر المسمّى لزوجته (المعجل والمؤجل كلاهما) لقوله تعالى :« وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ»، وإذا لم يسم لها مهرا في العقد فلها المتعة؛ وهي مبلغ من المال لا يزيد على نصف مهر مثلها. وإذا تم الطلاق قبل الدخول والخلوة فلا عدة على المطلقة، أما إذا تم بعد الخلوة سواء حصل دخول (جماع) أو لم يحصل فإن العدة واجبة عليها، والخلوة معناها جلوس الزوجين في مكان مستقل، بعيدا عن أنظار الناس مدة نصف ساعة تقريباً أو أكثر. والعدة مدتها ثلاث حيضات بدءا من تاريخ الطلاق، فإذا طهرت من الحيضة الثالثة فقد انتهت العدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 