 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * قراءة الفاتحة واعتبار ذلك زواجاً رقم الفتوى 32598 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-05 عنوان الفتوى قراءة الفاتحة واعتبار ذلك زواجاً السؤال الســـلام عليكم رجل يقطن بفرنسا طلق زوجته وله أولاد منها، ولم يصدر الطلاق بعد من المحكمة الفرنسية، ونظرا لتركها الأطفال مع أبيهم، قـام هذا الأخير بالزواج من الأخــرى، ولكن فقط بقراءة الفاتحة وحضور مجموعة من الناس من أهله وأهلها، وبدون عقد زواج، لأنه لا يمكنه العقد عليها مادام لم يتسلم الطلاق من الزوجة المطلقة، لأن القانون الفرنسي هو كذلك السؤال: ما حكم هذا الــــزواج بدون عقــــد؟ ولكم جزيــل الشكر، والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعقد الزواج ركنه الإيجاب والقبول، وشرطه الشاهدان، واشترط البعض موافقة ولي الزوجة أيضا، ولا يصح بغير ذلك. وما يعبر عنه بقراءة الفاتحة بين أهل الشاب والبنت هو خطبة، والخطيبان قبل عقد الزواج بالشروط السابقة أجنبيان عن بعضهما كالغرباء. ولا يشترط لعقد الزواج التثبيت في المحكمة، وإن كان ذلك هو الأولى صيانة للحقوق فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 