 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * كيفية التصرف بما جمع من الحرام ثم كثر وتصرف فيه رقم الفتوى 4445 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-03 عنوان الفتوى كيفية التصرف بما جمع من الحرام ثم كثر وتصرف فيه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. باختصار شديد: أنا أعمل في إيطاليا، وفي مطعم منذ حوالي 4 سنوات، بدأت بغسل الأطباق وتنظيفها، ثم عملت على البار لتقديم الخمور، وأنا أعلم أنها حرام، ثم بعد ذلك عملت في المطبخ كطباخ، أطهو الخنزير وأستعمل الخمور على المأكولات، كل ذلك في نفس المطعم. الرجاء إخباري ماذا أفعل في الغربة؟ 1- إني تركت العمل في المطعم بإرادتي، والآن في غير عمل منذ خمسة شهور. 2- ماذا أفعل إذا كان كل ما فعلته من وراء هذا المطعم حرام، هذا المال ماذا أفعل به، خاصة وإنني أنفقته على المباني. بالله عليكم أجيبوني بالتفصيل، لأن هذا الأمر يؤرقني. أنقذوني من عذاب الله، أتكفي التوبة أم الكفارة؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيكفيك في نظري التوبة النصوح وعدم العودة إلى مثل هذا العمل المحرم، ثم عليك أن تتصدق من هذا المال بجزء في كل مدة حتى يبارك الله تعالى لك فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 