 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * عرض سعر البيع نقداً وبالتقسيط في مجلس واحد رقم الفتوى 10719 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-26 عنوان الفتوى عرض سعر البيع نقداً وبالتقسيط في مجلس واحد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف حالك ياشيخي العزيز؟ لدي سؤال، وهو كالتالي: أرغب في شراء منزل قيد الإنشاء، وقال لي صاحب البناء: إن هناك سعرين للبيت نفسه الأول نقدي بـ1200000 ل.س، والثاني بالتقسيط لمدة خمس سنوات يصبح السعر 1320000 ل.س، فهل هذا الشراء والبيع جائز، مع العلم أن سعر البيوت بالتقسيط تزيد بنسبة 10% عن السعر النقدي؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبيع بالتقسيط جائز شرعاً إذا استوفى البيع شروطه الشرعية، ولا يضر كون سعره النقدي أقل من سعره بالتقسيط، بشرط أن لا ينص في العقد على زيادة في السعر إذا تأخر المشتري عن تسديد بعض الأقصاط في موعده، وإلا كان من الربا المحرم، والأولى سؤال المشتري عن الطريقة التي يريد الشراء بها قبل بيان السعر، ولا باس ببيان السعرين مع الكراهة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 