 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * هل وقع بهذا الكلام الزواج؟ رقم الفتوى 35587 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-19 عنوان الفتوى هل وقع بهذا الكلام الزواج؟ السؤال السلام عليكم ورحمةالله وبركاته أستاذي الكريم ... أنا في بلد أجنبي وأريد الزواج من فتاة أجنبية هي من مواليد 20/06/1991 أهلها يعلمون بأن لدينا علاقة حب وعرضت على الفتاة الزواج وقالت لي: أريد أن أستشير أمي، خلال هذه الفترة حصلت بيننا مداعبة، لكن قبل هذه المداعبة جلبت شاهدين ووضعت يدي بيد الفتاة وقال لها أحد الشهود هل تقبلين ب ... زوجاً لك على سنة الله ورسوله فقالت: أقبل مع العلم (أني ترجمة للفتاة كل ما سيحصل ) وختمناها أنا والشهود بالفاتحة السؤال هو: ( هل ما فعلناه صحيح؟ وهل هذا الزواج يسمى بالزواج العرفي؟) مع العلم أني لم أكن أعلم أن هناك جمعية إسلامية في البلد الذي أدرس به، وعندما علمت بهذا تشوشت أفكاري، فهل اقترفت إثما بمداعبة الفتاة؟ وأنا أنتظرها الآن كي تسأل أمها ...أنتظر فتواك بفارغ الصبر. وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى حسما للجدل وتوضيحا للحق أن تذهب مع هذه الفتاة البالغة بعد أن توافق نهائيا على الزواج منك، إلى شيخ أو مركز إسلامي ليجدد العقد لك عليها، وبعد ذلك تصبح حلالا لك من غير شبهة، لأنني أخشى أن يكون عقدك الأول عليها ناقصا بعض الشروط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 