 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن تملك والدتها محلاً للخمور رقم الفتوى 16914 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-29 عنوان الفتوى الزواج ممن تملك والدتها محلاً للخمور السؤال I have a question i met a young lady at school im intrested in marrying her but the problems are alot.first her mother owen a liqur store and i wanted to know what should i do? and second thing that My father is not excepting of it beacuse of the liqur store and its haram! but The young lady doesnt have nothing to do with it what is the fatwa in this and what is the fatwa when eating or drinking at their house or as my father put it is how can he put his hand in to thir hands ? Please realy back thank you --------------------------------------- ترجمة السؤال: لدي سؤال لقد التقيت بشابة في المدرسة، وأنا مهتم بالزواج منها، لكن المشاكل كثيرة، أولاً:امهاتملك متجراًللمشروبات الكحولية، وأردت ان اعرف ماذا يجب ان افعل؟ وثانيهما: ان والدي لايوافق على الموضوع نظراًلمحل المشروبات هذا وأنه حرام، لكن الشابة لا علاقة لهابالأمر،فماالفتوى؟ وماهو الحكم عندماآكل اوأشرب فى منزلهم؟ فوجهة نظر والدي أنه كيف له أن يضع يده في يدهم؟ أرجوكم الردحقاً اشكركم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحق مع والدك، فإما أن تتوب أمها وتترك هذا العمل المحرم، وإما أن تتيقن أن البنت لا توافق أمها على ذلك بقطع أو غلبة ظن، ويرضى والدك بزواجك منها، وإما أن تفتش عن فتاة أخرى ليس لها مشكلات، وأتمنى لك التوفيبق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 