 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1339 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * الزنا والتوبة منه رقم الفتوى 39698 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-01 عنوان الفتوى الزنا والتوبة منه السؤال السلام عليكم أرجو منكم الإفادة في هذا، فأنا متعب، وأريد أن أرتاح من التفكير، فإني أكاد أموت كل يوم من التفكبر. أنا شاب تعرفت على فتاة وعاشرتها معاشرة الأزواج، وحملت مني، ولم يعلم أحد حتى بعد أربعة أشهر حين ظهر الحمل عليها، وطلب مني والدها أن أعقد عليها وفعلت، وقال لي: لا بد من إجهاض الجنين منعاً من الفضيحة، فنحن نعيش في قرية والأخبار تنتشر. أنا عقدت عليها دون علم أهلي، وما زلت أعاشرها كل فترة طويلة، ولا أعلم ماذا أفعل؟ أريد أن أفهم حكم كل ما فعلت، أريد أن أبدأ حياة جديدة معها. نرجو منكم الرد على هذا، ولا تتركوني أغرك. أحلفكم بالله، أريد حياة جديدة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأتما كثيراً فيما سبق، وما فعلته مع هذه الفتاة من أكبر المعاصي وأعظمها، والآن عليكما ستر أنفسكما والتوبة النصوح لله تعالى، والإكثار من الاستغفار، مع الندم على ما فات. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. ثم إذا كان الإجهاض قد حصل بعد الشهر الرابع ففيه الغرة (وهي نصف عشر دية الرجل) ودية الرجل هي ما يساوي تقريباً (4.25) كغ من الذهب الخالص، فتكون دية الجنين حوالي(212.5) غ من الذهب الخالص وتدفع الدية لورثة الجنين، وفيه أيضا الكفارة عند بعض الفقهاء، وهي صيام ستين يوماً متتابعة، وبعض الفقهاء يرى الكفارة مندوبة لا واجبة. أما إذا كان الإجهاض قد تم قبل نهاية الشهر الرابع من الحمل فلا كفارة ولا دية، بل التوبة والاستغفار. والآن بعد عقدك عليها بشروط العقد الشرعية أصبحت هذه الفتاة زوجتك شرعاً من كل الوجوه. وأسأل الله تعالى أن يوفقكما بعد التوبة النصوح أن تبنيا حياتكما على ما يرضي الله سبحانه وتعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 