 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * خلع النقاب أمام إخوة الزوج رقم الفتوى 27455 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-03 عنوان الفتوى خلع النقاب أمام إخوة الزوج السؤال السلام عليكم أنا أعيش مع زوجي ومع أهله وإخواته وله أخوان، الأول عمره ?? سنة، والثاني?? سنة، هل يجوز لي خلع النقاب أمامهم؟ هل يجوز لي أن أجلس مع العائلة لتناول الطعام بحضرتهم؟ هل يجوز لي قراءة القرآن أمامهما؟ وهل يجوز لي التكلم معهما؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنقاب هو غطاء الوجه، وهو واجب على المرأة في الشارع، أما بين رجال مأمونين وأتقياء فلا مانع من كشف الوجه أمامهم، لأن الوجه ليس بعورة عند أكثر الفقهاء، ولا يجب ستره إلا عند خشية الفتنة، أما المجتمع المأمون فلا فتنة فيه غالبا، وهذا كله بالنسبة للشابة أما العجوز والشوهاء فلا يجب عليهما التقاب مطلقا، إلا إذا كانت الفتة متيقنة فيهما وهذا نادر جدا. ويحرم وجود المرأة مع الرجل غير المَحرم لها في غرفة واحدة، وليس معهما ثالث؛ لأنها خلوة نهى النبي صلى الله تعالى عنها بحديث شريف: (لا يَخْلُوَنَّ أَحَدُكُمْ بِامْرَأَةٍ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ ثَالِثُهُمَا) رواه الإمام أحمد في المسند. أما مع وجود الغير في الغرفة، من ابنة أو أب الزوج أم أمه أو... فإن هذا يمنع الخلوة المحرمة ما دامت المرأة محجبة بالحجاب الشرعي الكامل، وبدون زينة، وبدون أحاديث مبتذلة، ومع ضمان عدم الشهوة، هذا إذا وجدت الأخلاق الكريمة. أما مع سوء الأخلاق فيحرم الاختلاط مطلقاً، سواء مع ثالث أو رابع أو غير ذلك، دفعاً للفتنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 