 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 95 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تعليق على فتوى رقم42943 رقم الفتوى 42998 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-12 عنوان الفتوى تعليق على فتوى رقم42943 السؤال أنا أفعل مثلما قلت لي في موضوع التغافل عن الشهوة، ولكن قد يستمر معي لدقائق قليلة وقد يصحب بشعور سريع وأحاسيس أحيانا، فهل هذا طبيعي من الوساوس أو المعتاد؟ وأحيانا تأتيني هذه المشاعر عندما أراه أو يخطر لي فجأة، ولكن أنا أربط هذا الموضوع وهو المشاعر عند رؤيته بالوساوس كما في التفكيرات؟ فهل هذا صحيح أو طبيعي أو معتاد؟ وأنا محتار تجاه هذا الموضوع لأني والله لا أريد هذا الشيء وأخاف من الحرام خصوصا تجاه هذه المسائل ومستغربٌ شدة الاستغراب من هذا الشيء لأنه ليس من نيتي، ولهذا السبب أنا قلت وساوس لأنني أوسوس كثيرا حتى في مواضيع أخرى؟ لكن أنا خائف لأني قد أكون مرتكبا ذنبا ولكن كلما أحاول الابتعاد عنه لا أستطيع وأقول ما بي أنا لم أفعل شيئا حراما وكل هذا من الوساوس، وفعلا لأن نيتي حسنة ولم تكن بهذا الشكل أبدا. فأرجوك أحتاج لجواب مفصل جدا على كل الذي كتبته لك، وإن شاء الله أكون على صواب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن هذا من الوسواس، والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 