 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * الجلوس على مائدة فيها خمر، أكل اللحم في البلدان الأجنبية رقم الفتوى 9329 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-08 عنوان الفتوى الجلوس على مائدة فيها خمر، أكل اللحم في البلدان الأجنبية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد: أنا شاب مسلم والحمد لله، أدرس في بلد أوروبي، وكما تعلمون أن شرب الخمر هنا شيء عادي، وهو حاضر دائما مع طعامهم، وأنا كطالب آكل في المطعم الجامعي، حيث تكون الموائد كبيرة، وتكون الخمرة دائما موجودة، فأين أنا من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمجالسها؟ أما سؤالي الثاني فحول أكل لحومهم (غير الخنزير طبعا) فبرجوعي لكتاب الفتاوى لابن تيمية وجدت أنه حلال. أفيدوني، جزاكم الله كل خير. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجلوس في المطاعم التي تقدم الخمرة لا يجوز إلا للضرورة. أما ذبائح أهل الكتاب (اليهود والنصارى) فحلال إذا ذبحت بالطرق الشرعية، ولو بغير تسمية عليها عند الذبح، ويكفي المسلم أن يسمي الله تعالى عند الأكل منها. أما إذا خنقت خنقا فلا يجوز للمسلم أكلها، ولذلك فإن عليك التبين لطريقة الذبح قبل الشراء، فإن لم تعلم عنها شيئا فلا مانع من الأكل منها لأن أصل ذبائح أهل الكتاب حلال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 