 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة ومغفرة الذنوب رقم الفتوى 26330 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-02 عنوان الفتوى التوبة ومغفرة الذنوب السؤال بعد التحية والسلام إذا كان كل مذنب يغفر له كالزنا والسرقة وغيرها من الذنوب، فأنا أرى هنا تصريح بفعل هذه الذنوب ولو لمرة واحدة، ثم الرجوع عنه وطلب المغفرة، وطبعاً سيلجأ لربه لكي يطلب منه السماح والمغفرة؛ لأنه من الطبعي أنه سيكون نادماً على ما فعل، ولن يعود لهذا الذنب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الإنسان ابتداءً أن يسأل الله تعالى أن يعصمه من الوقوع فيما حرمه الله، ويسعى لذلك في حياته، لكن إن زلت به قدمه يوماً إلى ذنب من الذنوب، وكل ابن آدم خطاء، كما أخرج الترمذي في الحديث عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون)، فإن زلت قدم امرئ يوماً ما لذنب من الذنوب فقد فتح الله تعالى له رحمة منه باب التوبة ليتوب نصوحاً فيغفر له ذنبه. لكن ليس معنى هذا أن يرتكب الإنسان المعاصي ثم يقول: سأتوب بعدها فيغفر لي، فهذا من تسويل الشيطان ومكائده، إذ من يضمن له أن يبقى على قيد الحياة ليتوب وتقبل توبته، إذ قد يأخذه الموت على حين غرة وهو متلبس بالمعصية لم يتب منها، والعياذ بالله تعالى، قال تعالى: (إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً) (النساء:17). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 