 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * العمل في تجارةأسهم الشركات رقم الفتوى 37948 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-06-24 عنوان الفتوى العمل في تجارةأسهم الشركات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أعمل بإدارة (الصندوق المغربي للتقاعد) تقوم على تسييرالأموال في السوق المالي (أسهم وسندات) بصفتي إطار في هذه المؤسسة بمصلحة خاصة بتسيير الأسهم داخل قسم تسيير المحفظة المالية، أقوم يوميا ببيع وشراء أسهم الشركات المدرجة في البورصة بجميع أنواعها وتقديم توصيات في هذا الميدان، هل عملي فيه شبهة؟ هل تجنب بيع وشراء أسهم البنوك وشركات التأمين يطيح بهذه الشبهة، علما أنه ليس لي الحق في فرض هذا المبدأ على المسؤولين في الإدارة؟ وهل اذا حاولت تغييرهذه المصلحة والعمل بمصلحة تهتم بمراقبة المردودية (management risk) داخل نفس القسم ( تسييرالمحفظة المالية) يعتبر حلا أو يجب تغيير العمل جدريا؟ وفقكم الله و سدد خطاكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبيع وشراء أسهم الشركات التي لا تتعامل بالمحرمات ولا بالربا جائز بشروطه الشرعية، وكذلك التوسط في ذلك جائز مثله، سواء في البورصة أو خارجها، أما الشركات التي تتعامل بالمحرمات، أو تنمي بعض أموالها بالربا فلا يجوز شراء أسهمها لا بالنقد ولا بالأجل، ولا التوسط لها في البيع والشراء. أما بيع العملات بعضها ببعض فلا يجوز في البورصة، لأنه صرف، وشرطه في الشريعة الإسلامية التقابض في المجلس، وهو مفتقد في البورصة. وإن كان عملك بحسب ما سبق حراما فعليك أن تفتش عن عمل آخر لا يعرضك لشيء من المحرمات، وأما العمل المباح (في الأصل) ضمن الشركة التي تتعامل بالمحرمات فهو مكروه، والأولى اجتنابه أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 