 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حملت بعد عقد القرآن، هل هذا الولد شرعي؟ رقم الفتوى 3820 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-09 عنوان الفتوى حملت بعد عقد القرآن، هل هذا الولد شرعي؟ السؤال لقد تم عقد قرانى منذ عدة أشهر ولكن لم يتم الزواج بعد، ولكنى عاشرت زوجي معاشره الأزواج وكان نتاج ذلك أنني أصبحت حاملاً منه، فهل هذا الطفل شرعي أم لا؟ وهل يجوز لى التخلص من هذا الطفل أم حرام علما بانى فى الشهر الرابع، وعلما بأن لا أحد يعلم هذا الشىء غيرى أنا وزوجى، والله من قبلنا، ونظرا لأن زوجى يمر الآن بضائقة ماليه وأسرتي أيضا فسيتم تأخير الزواج عدة أشهر أخرى، وأنا لا أعلم ماذا أفعل، علما بأن زوجى غير راض عن فكرة التخلص من هذا الجنين؟ وشكرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحل للزوج من زوجته بعد عقد القران كل ما يحل للرجل من امرأته، لكن كان الأولى لكما الانتظار لما بعد حفل الزفاف، مراعاة للعرف في ذلك، لكن لا إثم عليكما، والحمل الذي في بطنك هو ولدك وولد زوجك شرعا، ولا يجوز لك إسقاط الحمل مادام أنه تجاوز الأربعة أشهر، مهما كانت الأسباب، لأنه بشر له روح، وإجهاضه قتل للنفس البشرية، وهو حرام. وأنصحك بمطالبة زوجك بالإسراع بعقد الزواج، وإخبار الأهل جميعا بذلك لدفع الشبهة مهما كانت النتائج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 