 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأب الفتاة التي اختارها ابنه رقم الفتوى 19634 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-11 عنوان الفتوى رفض الأب الفتاة التي اختارها ابنه السؤال تعرفت على فتاة من عام، ومنذ رأيتها وجدت فيها كل ما أتمناه في زوجتي من أخلاق وطباع وتدين، وأحببتها وأحبتني، وهي فتاة صريحة معي لأقصى حد، وقد صارحتني بأنها وفي فترة دراستها بكلية التريبة الرياضية وأثناء أحد التدريبات فقدت عذريتها، وقد صدقت كل ما تقول دون لحظة شك واحدة، ولم يتغير رأي في الزواج منها، وأهلي لا يعرفونها، ولا يعرفون عنها أي شيء، وعندما قلت من أبي أن هناك فتاة أريد أن أتقدم لخطبتها رفض بعنف، وذلك دون أن يراها أو يعرف من هي، ورفضه لأنه يريد أن يختار هو لي، وقد قمت بمحاولات عديدة معه، ولكنه مصر عل أن يختار هو لي، على الرغم أني أبلغ من العمر 32 سنة، لذا فقد أبلغته أنني لن أقدم على الزواج من دون رضاه، ولكني سوف أعزف عن الزواج نهائياً؛ لأني لا أتخيل زوجة لي غيرها، فماذا أفعل بالله عليكم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول إقناع والدك بهذه الفتاة بأسلوب لطيف وبكل احترام، وتبذل جهدك في ذلك، وتتوسط من هو أهل لإقناع والدك بذلك، فإن رضي بها بعد ذلك تكون قد فزت بالأمرين معاً؛ بالفتاة وبرضا أبيك. وإلا فالأفضل لك البحث عن فتاة أخرى ترضي بها الله عز وجل ووالدك ونفسك، وتعتذر للأولى وأهلها بعدم موافقة أبوك عليها، وأسأل الله تعالى أن يوافق أبوك على هذه الفتاة، إن كان زواجك منها فيه الخير والبركة، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 