 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * تطليق الزوجة الصالحة طاعة للوالدين رقم الفتوى 35557 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-17 عنوان الفتوى تطليق الزوجة الصالحة طاعة للوالدين السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أرجو منكم الإجابه علي سؤالي؛ فأنا في هم شديد من أمري. أحب أهلي كثيراً، وقد حدث أني قد عرفت بنتاً علي قدر عال من الخلق، وطلبت منهم ان يزوجونيها، ولكنهم رفضوا رفضاً قاطعاً لفارق المستوى الاجتماعي، مع العلم أني أحببت هذه الفتاة حباً جماً لخلقها وأدبها وجمالها. وقد تأثرت كثيراً، وقاطعني أبي، وحدثت مشادات كثيرة بيني وبينهم، ولكن بعد حوالي 6 أشهر وافقوا بناء على رغبتي، و حتي يرضوني. وزوجوني، وأعطوني المال والشقة، ولكن زوجوني بناء علي رغبتي، بعد أن عانوا مني ومن تمسكي بهذه الفتاة، وقالوا لي: إنهم سيسامحوني علي زواجي، وإنهم يفعلوا ذلك لكي يعفوني، وابتغاء لمرضاه الله؛ لأنهم لا يريدوا أن يصيبني شيء من فتن النساء، وكانت علاقتي بهم علي خير حتى شهر من زواجي. إلي أن جاء الوقت الذي تزوج فيه أحد من أقربائي فتاة من أسرة عريقة، وتوالت الزيجات في هذه الستة أشهر، وكلها لأناس في مستوى اجتماعي عالي. وهم الآن يرون أنهم فرطوا، وقاطعني أبي نهائياً عن الكلام منذ 4 أشهر، وأمي أيضاً كل حين وحين تقول لي عن مدى حزنها وهمها، وطلبت مني أن أطلق زوجتي، وإلا فإنها لن ترضي عني أبداً، ولن يخاطبني أبي أبداً مدى حياته. وأنا الآن تزوجت هذه الفتاة، والحق أني لم أر منها شيئاً سيئاً أحاسبها عليه، حتي إني والحمد لله أجد منها طاعة كاملة والحمد لله، وتحاول بكل الطرق إرضائي، ولم أجد حتي ما أستمسك به وأقول لها إنه سبب لأطلقها. أرشدوني بالله عليكم، علمت أن رضاء الوالدين من رضاء الله؛ فهل الله غاضب عني الآن، وماذا أفعل حتي يرضوا عني، والله أحاول بكل الطرق، ولكن لا فائدة. ماذا أفعل: هل أطلقها وأنا أحبها وتحبني، ولم أجد منها ما يسوؤني، وهل الله راض أم ساخط عني لسخطهما؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تتودد لوالديك وتبرهما وتحاول طلب رضائهما بكل الوسائل الممكنة، ولا تمل من ذلك أو تتضجر، ففي ذلك رضا ربك، وسعادتك في الدارين. فإن فعلت فإنك لا تكلف أكثر من ذلك، وليس لهما أن يطلبا منك تطليق زوجتك الصالحة، ولا تعتبر عاقا ًبعدم تطليقها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 