 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حب ابنة العمة والرغبة في الزواج منها رقم الفتوى 15706 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-18 عنوان الفتوى حب ابنة العمة والرغبة في الزواج منها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخي الكريم: أريد أن أعرض لك مشكلتي، ربما تطول، ولكن أحتاج إلى أناس ثقات أمثالكم أدامكم الله لآخذ منهم النصيحة والحل. أنا شاب في الثانية والعشرين من العمر، أعيش في الشام، ولي ابنة عمة تعيش في الإمارات، وتنزل في كل صيف مع أهلها لزيارة العائلة في الشام. قصتي باختصار أني أحببتها منذ 14 سنة، وأخلصت لها، وحافظت عليها من نفسي قبل أي شيء، حتى في سفرها كنت أتواصل معها عبر الإنترنت، فتعففت عن كل البنات على أمل أن يوفقني الله بزواجي منها بعد صبري, وقد صارحتها بحبي وبرغبتي بالزواج منها منذ بداية علاقتنا، وهي كانت ترفض وتثقل أكثر فأكثر، حتى أصبحت ضعيفاً أمامها، وأبحث عن رضاها فقط مهما كان الثمن. صدمتي التي شلت عقلي وتفكيري أنها في الصيف الماضي صارحتني بأشياء وأخبار عنها كسرت خاطري، وهدمت كل آمالي بها. تحدثت لي عن علاقة أقامتها مع شاب سوري في الخليج، لعبت عليه واستغلت مشاعره، كما استغل ولدنتها وغباءها، وأخذها إلى بيته برضاها وزنى بها، وصارت تكرر زيارتها له بدعوة منه كل فترة وأخرى... كذلك أقامت علاقة (صداقة) مع شاب في سورية صار يتحرش بها، وأخذها إلى منزله واغتصبها غصباً عنها، والعجيب في الموضوع أنها كانت تنزعج منه وتعود إليه. في اليوم التالي قالت لي أنها تخبرني بهذه المصائب لأنصحها وأحميها، ووعدتني أنها لن تعود إليهم، ولكنها لم تفعل ذلك حتى الآن. لم تترك واحدة من صديقاتها لم تخبرها بالقصة لتأخذ منهن النصيحة، وجميعهن نصحوها ولم تستجيب! فماذا أفعل، وكيف أنصحها؟ كيف أحميها وهي في بلد وأنا في بلد آخر؟ ما رأيكم: كيف سأتصرف في مثل هذا الموقف، ما الذي يجب أن أفعله: أأقتلها أم أشكوها لأبويها المريضان لأقضي عليهم بهذا الخبر، أم أفضحها لأهلي الذين يعرفون بقصة حبي لها وحجم حبي لها ليمرضوا قهراً علي؟ أنا حتى الآن أحبها، ولكني أرى أنه من المعيب أن أتزوجها، وقد نفر قلبي وعقلي من فكرة الزواج منها، ولكن لم تفارقني وساوس الشيطان بزرع فكرة أن أزني بها عندما تعود هذا الصيف لآخذ شيئاً من حقي. إنني خائف جداً من عودتها، وتفكيري مشتت جداً. لقد فقدت ثقتي بها كما أفقدتني ثقتي بكل نساء اليوم، لم أعد أأتمن جانب امرأة. أرجو أن تنصحوني، وجزاكم الله خيراً. وأعتذر جداً على الإطالة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما وقعت به أولاً سببه الاختلاط المحرم الذي أوقعك في حب ابنة عمك، ثم الحديث معها والتواصل خلافاً لأحكام الشرع الذي يحظر ذلك. والآن عليك أن تقطعي صلتك بابنة عمتك كلياً، وتوكل إحدى أخواتك أو محارمك ترى فيها الاتزان والحكمة أن تتولى نصح ابنة عمتك أن تتوب عما وقعت فيه سابقاً من الكبائر، وتقلع عنها قبل فوات الأوان. ثم بعد ذلك إن تابت ابنة عمتك وحسنت توبتها وتأكدت من صدق توبتها فلك الزواج منها بشروطه الشرعية، ويحرم عليك أن تقيم معها علاقة في غير إطار الزواج الشرعي. لكني أرى أن تبحث لك أمك أو إحدى محارمك عن فتاة ملتزمة ترتضى دينها وأخلاقها فتتزوجها -وهن كثر-، وذلك بعد نفور قلبك من ابنة عمك -كما ذكرت- بعدما علمت منها ما علمت. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 