 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 117 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حقوق المطلقة قبل الدخول رقم الفتوى 43795 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-09 عنوان الفتوى حقوق المطلقة قبل الدخول السؤال ما حقوق الزوجة التي أصر زوجها على الطلاق قبل الدخول- مع العلم أنها لا تريد الطلاق وتحب زوجها؟ علما أنه عندما اتفق أهلي معه على الأمور المادية كانوا متفهمين فتنازلوا عن المهر والمؤخر لكي لا يحملوه فوق طاقته، واتفقوا أن تكون الشبكة مع الزواج والدخول، وعندما تتيسر الحالة المادية في المستقبل إن شاء الله يشترى لي سيارة صغيرة بدلا من المهر إن أمكن, إذا ليس بيننا أي ماديات مكتوبة. سبب الانفصال أنني انفعلت معه على الهاتف وارتفع صوتي عليه بسبب ضغوط، ولكنى اعترفت بعد ذلك بأني مخطئة واعتذرت منه ووعدته أن هذا الموقف لن يتكرر مرة أخرى- مع العلم أني كنت باقية على علاقتنا جدا. وكان يقول إنه يخشى أن ندخل ونتزوج فتحدث مشكلة بيننا تسبب الطلاق لأنه مر بتجربة غير ناجحة من قبل- وكأن الطلاق سيحدث بيننا لا محالة- وفي الوقت نفسه يقول إن تنفيذ الطلاق صعب عليه جدا لأنه يخاف الله ولا يريد أن يظلم وهو لا يكرهني ولكنه اتخذ قرارا نهائيا بالانفصال. فهل هذا من حقه دينيا أم هو يرتكب ذنبا ويظلمني بقراره هذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فانظري ما أجبناك به في الفتوى رقم43725 والفتوى رقم43781 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 