 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الدراسة في كلية الفنون والحرف رقم الفتوى 21954 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-21 عنوان الفتوى الدراسة في كلية الفنون والحرف السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا ولعة بالفنون ولعا كبيراً (الإخراج السينمائي، والموسيقى، والرسم، والتعبير الجسماني، وكذلك الرياضة)، وخصوصاً منها الإخراج السينمائي. فوددت لو أنني درست في كلية للإخراج السينمائي؛ لأن حلمي هو تجسيد الأفلام التاريخية للدول الإسلامية الغابرة لبلوغ الحلم العربي. ولكن أمام معارضة والدي لهذه المهنة لم أتمكن من دراسة هذا النوع من الفنون، ولكنني ما زلت أتحين فرصة أخرى. وقد شاء الله أن أدخل كلية الفنون والحرف لأدرس اختصاص التصميم الغرافيكي. فهل ممارسة أحد هذه الفنون في منزلي أو مع أهلي ورفاقي يعتبر محرماً؟ وهل إن إصراري على دخول كلية الإخراج السينمائي على أن أحاول إقناع والدي يعتبر عقوقاً للوالدين؟ وهل إن دراستي في كلية الفنون والحرف وتخرجي في ميدان التصميم الغرافيكي محرم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ذكرت من مهن هي سلاح ذو حدين، يمكن استعمالها في الخير ويمكن استعمالها في الشر. فإن كان العمل هادفاً خاليا عن المحرمات فلا مانع منه شرعاً، وإلا منع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 