 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * أحكام في عدة المتوفاةوكيفية إقامة التعزية رقم الفتوى 4106 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-19 عنوان الفتوى أحكام في عدة المتوفاةوكيفية إقامة التعزية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. شيخنا الكريم ... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قريبة لي عجوز في الخامسة والستين، توفي زوجها وهي في العدة، فهل يجوز لها الغسل بالصابون العادي والشامبو، والخروج في حالة وفاة لتقديم العزاء والعودة قبل المغرب، وهل يجوز لها الخروج لأقارب زوجها والجيران من الرجال، بحضور أولادها لتقديم العزاء لها، أم يجب ألا يراها أحد طيلة فترة العدة؟ وهل فتح شريط قرآن بصوت مرتفع في خيمة الرجال أثناء فترة العزاء يجوز أم لا؟ وهل يجوز توزيع أجزاء القرآن على الحاضرات، وختمته على الميت ليالي العزاء هل يجوز أم هو بدعة؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالممنوع أثناء العدة هو التطيب ونحوه مما لا يوحي لفاعله بالحزن، وأما ما يستعمل للتنظيف كالصابون والشامبو فلا شيء فيه. ولا يحل لها في أية حال مقابلة الرجال الأجانب عنها لغير الضرورة، أو الحاجة الماسة ولا يجوز لها الخروج من منزلها إلا نهارا ولحاجة ما سة أيضا، وليس حضور العزاء حاجة ماسة لا بأس بتشغيل شرائط القرآن ليعتبر به الحاضرون، على أن لا يكون هناك تشويش عليه، ويكون الإنصات الكامل أثناء تلاوته. وإلا فيجب عدم تشغيله، والاكتفاء بتوزيع أجزاء من القرآن الكريم، لمن يرغب بالقراءة فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 