 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1295 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الله وحده هو المتصرف بهذا الكون رقم الفتوى 41154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-25 عنوان الفتوى الله وحده هو المتصرف بهذا الكون السؤال السلام عليكم يقرؤؤن في مجالس الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بعض الأناشيد ولكن لدي سؤال عن أحدها من الناحية الفقهية حيث شعرت أن فيه تعظيما لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لدرجة إعطائه القدرة على أن يعيذ الإنسان من كل ما يخشاه والقدرة على إذهاب الكرب وأنه باب الله الذي لا يستيطيع أن يدخل أحد إلى الله إلا عن طريقه مع العلم أن هناك أبوابا كثيرة فيما أعلم، وأنه أصل وواسطة كل رحمة تنزل من الله، فهل يجوز لنا قراءة هذه الأناشيد أم عليها تحفظ؟ وساكتب لكم بعض الأبيات: ما أرسل الرحمن أو يرسل من رحمة تصعد أو تنزل إلا وطه المصطفى عبده نجيبه مختاره المرسل واسطة فيها وأصل لها يعلم هذا كل من يعقل فلذ به في كل ما ترتجي فهو شفيع دائما يقبل وعذ به من كل ما تختشي فإنه المأمن والمعقل وحط أحمال الرجا عنده فإنه المرجع والمعقل فبالذي خصك بين الورى برتبة عنها العلا ينزل عجل بإذهاب الذي نشتكي فإن توقفت فمن نسأل قد مسني الكرب وكم مرة فرجت كربا بعضه يذهل وأنت باب الله أي امرئ أتاه من غيرك لا يدخل الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بد من الاعتقاد أولا بأن الله تعالى هو وحده المتصرف في هذا الكون، ولا يكون شيء إلا بإرادته، وإن نزلت رحمة إكراما لنبي، فمنزلها هو الله وحده... والتوسل بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وبالصالحين لا مانع منه بشرط أن يكون الخطاب موجهاً لله تعالى، فيقول المسلم مثلاً، يا الله: أتوسل إليك بنبيك محمد صلى الله تعالى عليه وسلم أن تشفني وترفع عني البلاء و...، ولا يجوز أن توجه الخطاب للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم مباشرة في ذلك، وعليه فالأبيات الأخيرة التي يتوجه الخطاب فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم بتفريج الكرب ينبغي التحرز عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 