 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1521 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * سوء معاملة الأم لابنتها رقم الفتوى 14337 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-21 عنوان الفتوى سوء معاملة الأم لابنتها السؤال أنا آنسة 32 سنة، أمي امرأة نوعا ما طاغية، كلما زدناها إحساناً زادت طغياناً، هي جداً أنانية، كل همها الفلوس، فهي تأخد منحتي القانونية لأبي المتوفى، وتلومني وتحقد علي على عدم إعطائها من مرتبي الشهرى حينما كنت أشتغل، والآن تلومني على توقفي على العمل مند شهور لسبب مشاكل، وهي منزعجة مني. في المرة الأخيرة تشاجرت معها، ردت علي بقسوة على أن ما يحدث لي من عدم زواجي وعدم عثوري على عمل من كثرة الدنوب، لعدم الإنفاق عليها، رديت عليها بأنها طماعة، ما الحكم في قولها وقولي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأت كثيراً في معاملتك لأمك بهذه الطريقة، مع خطئها فيما تفعل، وأرشدك إلى أن تستسمحي منها وتطلبي منها الدعاء، وتعامليها باللطف دون انتهار لها، وتحسني إليها من مرتبك على قدر استطاعتك. وأتمنى أن توفقي لبر أمك، وأن تعينك أمك على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 