 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1301 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * عدم تيسر الزواج ممن يريدها رقم الفتوى 40453 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-02 عنوان الفتوى عدم تيسر الزواج ممن يريدها السؤال السلام عليكم كنت على علاقة مع فتاة أريد الزواج منها كنت أتحدث معها في الهاتف للاتفاق على أمور الزواج رغم أني كنت معارضا لهذا الحديث عبر الهاتف، وأنه لا يجوز لكنها تقول أنها تريد التعرف علي; المهم قبل شهر رمضان قلت لها أني لن أتحدث معها في الشهر وبعد رمضان قلت إني سأقرر إن كنا سنبقى على اتصال أم ستكون أختي الوسيط بيننا للتواصل. بعد رمضان هاتفتها، وقالت أنها مقتنعة بي وسنقطع اتصالتنا عبر الهاتف وأن أمها ستخبر أباها عني , بعد أيام اتصلت تخبرني أن أباها غير موافق للأنه اتفق مع عمها أن ابنه يريد الزواج منها, حمدت الله على ذلك لكني ياشيخ حزنت كثيرا واتصلت بها، وقلت أني أريد التحدث مع أبيها لكنها رفضت; فقررت أن أنساها، ولله الحمد تجاوزت تلك الحادثة... هل ما حصل لي هو ابتلاء؟ أم لكثرة ذنوبي وأني لا أستحقها؟ وأخيرا ادعو لي يا شيخ بالزوجة الصالحة، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيكفيك أن تعلم (إن لم يتيسر لك الزواج منها) أن الله تعالى لم يكتبها زوجة لك، مع وجوب الابتعاد عن المعاصي والذنوب، وقد يحرم العبد أشياء بسبب الذنوب، أي يقدر الله تعالى حرمانه منها بسبب ذنوبه، روى أحمد في المسند عَنْ ثَوْبَانَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((إِنَّ الرَّجُلَ لَيُحْرَمُ الرِّزْقَ بِالذَّنْبِ يُصِيبُهُ، وَلا يَرُدُّ الْقَدَرَ إِلا الدُّعَاءُ، وَلا يَزِيدُ فِي الْعُمُرِ إِلا الْبِرُّ)) وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 