 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الإنجاب مع احتمال وجود تشوه خلقي رقم الفتوى 32649 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-01 عنوان الفتوى الإنجاب مع احتمال وجود تشوه خلقي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي: أنا متزوجة من ابن خالي، وكنت متزوجة قبله وأنجبت من الأول اثنين، ولكن طلقت من أبي أبنائي لأنه ظالم وقاس لأقصى درجة معي، مشكلتي ياسيدي أني في حيرة، أنا الزوجة الأولى لابن خالي، ولم ننجب للآن خوفاً من الوراثة، فاتفقنا على أن أركب لولب لوقت بسيط لكي نعمل تحاليل ونتأكد من الخلو من الأمراض الوراثية، وقال الأطباء لنا: هناك احتمال حدوث تشوه للجنين بنسبة 25 بالمائة، وأزلت اللولب وحملت وسقط -ولله الحمد- الجنين بعد شهر من الحمل لتشوهات به، وركبت لولبا للمرة الثانية بعلم زوجي، ولكنه مستاء لأنه يريد الأطفال. فماذا أفعل: هل أقدم على الحمل مرة أخرى، علماً بأن لي أخ معاق ذهنياً، أم أحاول أن أقنع زوجي بخطورة إنجاب أطفال مشوهين، بالله عليك يا فضيلة الشيخ، دلني على الحل، فأنا إلى الآن مركبة اللولب واستخرت الله في رمضان كثيراً، هل أزيله لأنجب، أم لا؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأمر في الإنجاب من عدمه يرجع لرغية الزوجين، على أنه لا مانع شرعاً من العمل على منع الإنجاب بشرط أن تكون الموانع غير ضارة بالمرأة، وأن تكون مؤقتة غير دائمة. ولا باس بالإنجاب، ثم إذا ظهر أن الحمل غير طبيعي، قبل مرور /40/ يوما عليه، فلا مانع من إسقاطه على يد طبيبة مختصة، وإلا فاتركي الأمر لله تعالى، فهو أحنى عليه منا جميعا، وهو أحكم وأعلم. وادعي الله تعالى أن يفرج عنك، ويدلك على الطريق الصحيح، ويختار لك الخير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 