 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * استفسار عن سؤال الخسارة في الشركة رقم الفتوى 6352 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-21 عنوان الفتوى استفسار عن سؤال الخسارة في الشركة السؤال السلام عليكم كنت قد طرحت على حضرتكم سؤالا بعنوان -الخسارة في الشركة- فتوى رقم 6307 ، وطالبتم بالمزيد من التفسير، وهو كالتالي: أستأجرت في شهر جوان 2005 محلا تجاريا بنية فتح مطعم شعبي بمدينة مفتاح الواقعة في البليدة/الجزائر. وأمام نقص المواردالمالية عرض على أحد الأصدقاء مشاركتي بمبلغ 32 مليون سنتين، لكنه اشترط الحصول على ربح صافي كل شهر يقدر بـ 06 مليون، وذلك لمدة 23 شهرا بالإضافة إلى المبلغ المشارك به، وبذلك يحصل على 170 مليون كربح مقابل هذه الشراكة. وافقت على الأمر ووقعت لصالحه اعترافا بدين بقيمة 170 مليون، بعد 4 أشهر حدث لأحد الزبائن تسمما غدائيا خطيرا سجنت بسبب الحدث، وأمرت المحكمة بغلق المحل ومصادرة العتاد في دعوى لاحقة رفعها علي مالك المحل. -هل متل هدا الاتفاق يعد من الربا؟ - باعتبار أن نيتنا اتجهت إلى الاشتراك لا غير، هل يجوز له مطالبتي بالمال رغم أنني خسرت أكتر منه، بل وتحملت عبء الديون؟ من فضلكم أفتونا بالدليل الشرعي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: تعاقدك هذا يتضمن قرضا ربويا وليس مشاركة مشروعة، ويستحق منك أن ترد له أصل ماله سوى الفوائد فلا يلزمك ردها، سواء خسرت أنت أم لم تخسر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 