 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * تعقيب على فتوى مكافأة شهرية كنسبة مئوية رقم الفتوى 10291 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-29 عنوان الفتوى تعقيب على فتوى مكافأة شهرية كنسبة مئوية السؤال شيخنا الكريم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحية طيبة، وبعد: تعقيباً على فتواكم -جزاكم الله خيراً- للموضوع أعلاه تحت رقم (10264) أرجو فضلاً تحديد الإجابة بشكل أكثر على حالتي كماورد في سؤالي؛ لأنني ما زلت محتاراً، وأدعو الله سبحانه وتعالى أن أهتدي للإجابة الصحيحة على يديكم إن شاء الله، فأرجو منكم أن تفيدونني أكثر على أستفساري، والذي أطرحه مرة أخرى كما يلي: هل الأموال الناتجة (الفوائد) من ربط الودائع تعتبر ربا، حتى في حالة استفادة الطرفين (الشركة والبنك) من هذه الفوائد، حيث إنه في اتفاقية ربط الودائع المشار إليها يستفيد الطرفان، وليس فقط الشركة؟ وهل مكافأتي عليها كنسبة مئوية من مبلغ الفوائد المتجمع (على مجهودي في تطبيقها حسب تعليمات صاحب الشركة) حلال أم حرام، مع العلم أنني لست وسيطاً، فأنا لا أحصل على مكافأة من البنك، وإنما فقط مكافأة من الشركة، كما أنني كنت فقط منفذاً لتعليمات صاحب الشركة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت البنوك التي تتعامل معها ربوية فأنت مساعد في الربا، وهو محرم، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 