 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * كيف أتطلق ممن لم أثبت زواجي منه؟ رقم الفتوى 39188 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-17 عنوان الفتوى كيف أتطلق ممن لم أثبت زواجي منه؟ السؤال الدكتور الفاضل.... أود أن أطرح لكم مشكلتي وآمل أن يتسع لي صدركم ومساعدتي وفقكم الله. أنا امرأة مسلمة فرنسية الجنسية، سافرت قبل سنوات للعمل في تركيا، وكنت حينها مطلقة رسميا ولي طفلان بصحبتي، بعد فترة من وجودي هناك طلبني رجل من ذلك البلد للزواج بوجود أمي وأخواتي، وبعد التشاور مع الأهل وافقت بحذر فقط كونه غير عربي ولايتقن أحدنا لغة الآخر، تزوجنا زواجا عرفيا بوجود شيخ جاء من الجامع القريب واثنان من الشهود أحدهم زوج صديقتي، وبعد إعلان القبول وقراءة الفاتحة وقعنا في سجل كان بصحبة الشيخ ولكنه لم يسلمنا أي ورقة، وعلى حد معرفتنا بالأمور الشرعية جميعا فإننا نعلم أن قراءة الفاتحة هي زواج شرعي لا ينهيه إلا الطلاق. بعد مرور خمسة أشهر على الزواج، عدت إلى بلدي وبدأت حياتنا تتعقد ويصعب استمراها لأسباب كثيرة منها: 1- عدم القدرة على التفاهم لأن كل منا لا يفهم لغة الآخر بشكل جيد. 2- عدم التزامه دينيا ولو بشكل مقبول وأفكارة كانت بعيدة. 3- اتضح ارتباطه بجهات مشبوهة مثل الماسونية وباعترافه. 4- لقاءاتنا أصبحت متقطعة ويعتمد على قدرتي المالية في الحضور أو السفر إليه إضافة إلى أني من يتحمل مصاريف معيشتي وأولادي. 5- كان يحاول ترتيب أوضاعه للحضور للعيش في فرنسا واستخدامي جسرا للموضوع. بموجب ماورد أعلاه ولاستحالة استمرار هذا الزواج طلبت منه الانفصال وفي آخر لقاء لنا منذ أكثر من عام وقتها ترك البيت بعد أن رفض تطليقي وهددني بتركي معلقة وعلى ذمته. حاولت بشتى السبل عن طريق الأهل والأصدقاء للوصول إلى صيغة اتفاق معه لغرض إتمام الطلاق باءت جميعها بالفشل. لجأت إلى أهل الشرع للإفتاء فإن كل من سألته يطلب مني العودة إلى نفس الشيخ الذي زوجني لعدم وجود ورقة تثبت الزواج "مع العلم أن أحد الشهود موجود" وأني بالرغم من كوني في بلد آخر وعدم معرفتي بذلك الشيخ بعد هذه المدة ولا أعرف إن كان على قيد الحياة، وليس له أي ذكر بالجامع الذي كان يتواجد فيه، وبعد السؤال فإنه لم يترك أي أثر لعقد زواجي. أرجو من حضرتكم إرشادي إلى الطريق الشرعي الذي يجعلني حرة من زواجي، والذي بدأت أشك بأنه زواج شرعي صحيح وما هي المتطلبات الشرعية بهذه الحالة. علما أننا لم نر بعضنا منذ اكثر من عام، ولم نتكلم منذ عدة أشهر حيث كانت آخر مكالمة لنا هي الطلب منه إنهاء تلك العلاقة بالحسنى لعدم وجود ما يعين على استمرارها، ولم أحصل إلا على الرفض ولحد الآن. وفقكم الله وجعلكم من أهل الخير لهذا الدين الحنيف. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهل حصل بينكما في العقد الأول أمام الشيخ إيجاب وقبول، بأن قلت له زوجتك نفسي فقال فورا قبلت، أم مجرد توقيع على الورق، فإن حصل إيجاب وقبول كما تقدم فالعقد صحيح، ولا تتخلصين منه إلا بالطلاق منه أو بالطلاق من قبل قاضي شرعي في تركيا أو فرنسا أو أي مكان آخر، وإن لم يحصل إيجاب وقبول أصلا فالعقد باطل وأنت حرة تتزوجين ممن تحبين من غير طلاق ما دام بعيدا عنك لمدة تزيد على العدة(ثلاث حيضات أو ثلاثة أشهر). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 