 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * وسواس الزوجة خشية وقوع الطلاق رقم الفتوى 27315 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-28 عنوان الفتوى وسواس الزوجة خشية وقوع الطلاق السؤال السلام عليكم أنا امرأة متزوجة وللأسف مصابة بالوساوس وأخاف أن أي شيء يقوله زوجي طلاق، وبالأمس أنا وزوجي تخاصمنا وغلط علي غلطا كبيرا جداً، فقلت له وديني لبيت أهلي فرفض فاخذت الهاتف، وأردت الاتصال على أمي فقال لي: والله لو دخلت أمك (أي قلت لها ما حدث ودخلتيها في الموضوع) اخر ما بيني وبينك، فخفت ولم أتصل بأمي احتياطاً لأني لا أعرف هل هو يقصد الطلاق أم لا, والان كل ما يشغل تفكيري هو أني أريد أن أعرف هل اذا حدثت أي مشكلة في المستقبل وقلت لامي فان يمينه يقع أم لأنه عندما حلف كان يتكلم عن ما حدث بالأمس، و لم يردني أن أدخل أمي في مشكلة أمس بالذات، وأنا أطعته، ولم أخبرها وهو لم يقل مثلا أن لا أدخلها في أي شيء أبدا،ً بل كان يتكلم عن ما حدث بالأمس فان الامر انتهى، وإذا حصل شيء في المستقبل وأخبرتها فانه لا يقع شيء، حيث إني عندما تحصل مشاكل بيني وبين زوجي فاني أحياناً أحكي لأمي لانها تهديني وتنصحني وتساعدني في حل المشكلة؟ فهل أنا لا أستطيع بعد ذلك أن أحكي لأمي أي شيء عن مشاكلي أم أن الأمر انتهى بعدم إخباري إياها بما حدث بالأمس، وما قصده زوجي بيمينه وفي المسقبل أستطيع أن أستشيرها؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمرجع في معرفة ما تسألين عنه زوجك، فإن أراد بقوله هذا الطلاق إن أخبرت أمك بهذه المشكلة فإنه يقع إن أخبرتها بهذه المشكلة، وإن أراد الطلاق بإخبار أمك عن أي مشكلة تقع فالطلاق يقع إن خالفت ذلك، وإن لم يرد الطلاق أصلا فإنه لا يقع، والظاهر من كلامك أن زوجك يريد أن لا تحدثي أمك بهذه المشكلة بالذات لا بكل المشاكل، وأوصيك بالبعد عن المشاكل وأسبابها، احتياطا وابتعادا عن أسباب الطلاق، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 