 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 11621 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-26 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا مواطن أردني، وأعيش في الأردن، تزوجت من ثانية دون علم زوجتي الأولى، مع العلم أن أهلي وأهل زوجتي الأولى جميعا يعلمون بزواجنا، وقد تم الزواج بتاريخ 21/9/2006م، وبتاريخ 18/11/2006م علمت زوجتي الأولى، وقد طلبت مني إما طلاق زوجتي الثانية أو هي؛ ولأني خفت من المشاكل العائلية وضياع أولادي ولتخفيف وطأة الصدمة على زوجتي الأولى فقد طلقت زوجتي الثانية بتاريخ 21/11/2006م في المحكمة الشرعية في عمان – الأردن، ودون علمها طلاقا رجعيا، وعشت معها يوما دون علمها بكل ود ومحبة ورضا، وفي اليوم الثالث أخبرنها وقد دخلت في صدمة عصبية لمدة ثلاثة أيام، وعندما استفاقت تركتها دونما سؤال عنها، وبعدها قامت الثانية بإخباري أنها قد رجعت لعصمتي، وذلك بسبب اليومين الذين عشتهما معها بعد الطلاق. وبعد سؤال المختصين بهذا علمت أنها أرجعت لي زوجة، وفرحت لذلك وذهبت لأهلها وأخذتها معي لبيت الزوجية، ودون أن أجامعها بعدما أثبت ذلك في المحكمة، وعندما علمت الأولى أجبرتني زوجتي الأولى وعائلتي وأمي على طلاق زوجتي الثانية، ولإرضائهم طلقتها بتاريخ 13/12/2006م بوكالة لمحامية تعرفها زوجتي الأولى -غير أنهم شككوا لي بطهارتها-، وبعدها ابتعدت عن زوجتي الثانية عشرة أيام ولإحساسي أني ظلمتها وعذبتها معي دون سبب يذكر، ولأني أحبها جدا، فقد كانت لي خير زوجة أرجعتها بتاريخ 28/12/2006م، وكما حصل سابقا أجبروني جميعهم أن أطلقها وكانت حائضا ولم أجامعها خلال فترات الطلاقات كلها، أي من تاريخ 21/11/2006 ولغاية 3/1/2007م، وطلقتها للمرة الثالثة بتاريخ 3/1/2007م دون علم لها، ودون ذنب يذكر. سؤالي هو: 1. هل وقعت كل طلقاتي؟ 2. هل أنا ظالم وآثم؟ 3. إذا كنت ظالماً لها، ماذا أفعل؟ أرجوكم أجيبوني، فأنا لا أستطيع النوم، وما زلت أحبها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أستطيع الحكم بوقوع الطلاق ثلاثاً على زوجتك الثانية من عدمه دون العلم بألفاظ الطلاق التي أوقعتها، ولكنك آثم في كل ذلك وظالم لزوجتك الثانية ما دام ليس منها تقصير في جقك، (فأبغض الحلال إلى الله تعالى الطلاق). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 