 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * كيف أرد المظالم ولم أجد من ظلمته رقم الفتوى 2074 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-05 عنوان الفتوى كيف أرد المظالم ولم أجد من ظلمته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: في يومٍ من الأيام كنت ذاهباً إلى مطعمٍ للفطور في ساعةٍ مبكرةٍ، وكان لا يوجد أحدٌ في الشارع، ورأيت بنتاً في السيارة التي بجانبي في الشارع، وكانت تنظر إلى، وكان صوت الأغاني عالياً جداً, ونظرنا إلى بعضٍ، ولحقت بها لكن لم أقصد إيذاءها، وتركت مسافةً بيني وبينها، لأنني شككت بأنها سكرانة، وفجأةً زادت بالسرعة واصطدمت بسيارةٍ أخرى، ونزلت لكي أساعدها وكانت سكرانةً جداً، ولم تقل لي شيئاً، وأبلغ صاحب السيارة الأخرى الشرطة، وحضروا ولم يسمحو لي ولأي أحدٍ بالوقوف, وأيضاً منذ سنواتٍ كنت أنظر إلى بنتين في سيارةٍ كانت بجانبي في الطريق، وألقيت بإشارةٍ للبنت التي من ناحيتي فضحكت، وقالت للتي كانت تقود السيارة، فالتفتت علي, ولكن السيارة التي أمامها ضغطت على الفرامل فجأة للوقوف فاصطدمت بها، فنزلت لكنهم لم يعرفوني، وكانت تبكي ولا تستطيع المشي لأن رجلها كانت تؤلمها, وفي مرةٍ كنت أمشي بالسيارة منذ سنواتٍ مع أصحابي، وكان رجلٌ يسير على قدميه في الشارع، فتعمدت أن آتي بجانبه في السيارة لكي أخوفه ويبعد عن الطريق، لكن السيارة ضربت يده عن غير قصدٍ، وأمسك يده لأنها تؤلمه، وضحكت أنا وأصحابي وذهبنا, وجميع الأشخاص في الحوادث الثلاثة لا أعرفهم, وأنا نادمٌ كثيراََ، وكلما تذكرت الحوادث الثلاث أحس بالندم، وأحس أني السبب في كل هذا، ولا أدري ماذا أفعل لكي يغفر لي الله, وسمعت بأن الله يغفر الذنوب جميعاً, إلا حقوق العباد على العباد، فيسألونه يوم القيامة. أرجو مساعدتي جزاك الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشروط التوبة النصوح أن تترك الخطأ وتتوقف عنه، وأن تندم على ما فعلت من الخطأ، وأن تعزم على عدم العود إليه، وإذا كان فيه حق آدمي أضعته فعليك أن ترده إليه إن أمكن ذلك، فإن لم يمكن كأن لا تجده أو لا تعرفه، فلا حرج عليك، وعليك في هذه الحال أن تخرج حقه للفقراء والمساكين، ثم عليك أن تكثر من الاستغفار والأعمال الصالحة من صلاة وصوم وصدقة وبر والدين و... وسوف يقبل الله تعالى توبتك إن شاء الله تعالى، ويعوض أصحاب الحقوق حقوقهم عنك بإذن الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 