 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * التعاون مع الشرطة في العراق رقم الفتوى 23498 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى التعاون مع الشرطة في العراق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إلى القارئ: قمت بإرسال سؤال إلى الموقع قبل عدة أيام عن تعاون بعض المجاهدين مع الشرطة في العراق لقتل تنظيم القاعدة، بحجة أن تنظيم القاعدة تنظيم خوارج، ويوجد دلائل كثيرة تدل على أنهم خوارج، والله أعلم. علما أن الشرطة بإمرة قوات الاحتلال، لكن قوات الاحتلال لا تعلم أن المجاهدين استغلوا الشرطة لقتال القاعدة، فما أريده هو: هل يجوز التعاون مع الشرطة أو الاحتلال ضد تنظيم القاعدة؟ وكان ردكم على سؤالي هو أن أسأل علمائنا الأكارم، ولكن لم يكن قصدي بالسؤال هو: هل يجوز قتال تنظيم القاعدة، أم لا؟ بل كان القصد هو: هل يجوز التعاون مع تنظيم الشرطة التي بإمرة الاحتلال؟ وجزاكم الله خير الجزاء. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الواجب في هذا الأمر الذي ذكرت اتباع أمر أولياء الأمور من العلماء الأتقياء والقادة المأمونين في العراق، ثم تنفيذ ما يرون رجحانه في ذلك، فهم الأعرف في أحوال العراق الآن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 