 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * صوم يوم وفطر يوم وكراهة إفراد يوم الجمعة بالصوم رقم الفتوى 473 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-02 عنوان الفتوى صوم يوم وفطر يوم وكراهة إفراد يوم الجمعة بالصوم السؤال السلام عليكم ورحمه الله. أعرف بعض الأشخاص ممن أعانهم الله على الصيام يقومون بصوم يوم ويفطرون يوماً آخر، (صيام نبي الله داود عليه الصلاة والسلام)، مما قد يوافق صيام يوم الجمعة منفرداً أو السبت منفرداً أو الأحد منفرداً (حسب ترتيب الصيام) ما حكم ذلك؟ ثم يقومون بصيام أيام 13و 14و 15 متتابعة اقتداءً بسنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ثم يتابعون الصيام بعد ذلك (صيام يوم وافطار يوم آخر) ما الحكم؟ أفيدونا.. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ( أفضل الصيام عند الله صوم داود – عليه السلام – كان يصوم يوماً ويفطر يوماً) متفق عليه . فالصيام مباح ومأجور عليه إن شاء الله تعالى في كل الأيام سوى أيام العيد والتشريق ويوم الشك، ويكره إفراد يوم الجمعة أو يوم الأحد أو يوم السبت بالصيام، أما صيامه مع غيره قبله أو بعده فلا كراهة فيه أصلاً. فصيام سيدنا داود هو صوم يوم وفطر يوم، وهو أفضل الصيام، فإذا صادف صيام يوم جمعة منفردا أو غيره لم يمنع منه، ولا تناقض بين سنة صيام الأيام البيض أو ثلاثة أيام من كل شهر، وصيام داود عليه السلام، فكلاهما سنة، عليه فلك أن تصوم ما ذكرته واخترته، ولك الأجر الأوفى إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 