 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * التوبة من ترك الصيام رقم الفتوى 40687 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-13 عنوان الفتوى التوبة من ترك الصيام السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته لدي سؤال أو بالاحرى ذنب أثقل كاهلي لسنوات طويلة. بلغت المحيض وأنا في ربيعي الثاني عشر، كان الأمر صدمة بالنسبة لي خاصة وأنا أكبر إخواتي، وبالأخص أن صديقاتي وهن أكبر سنا لم يبلغن بعد... فقررت إخفاء الأمر حتى عن أقرب الناس إلي ألا وهي والدتي وأنا في أمس الحاجة إليها، وكأن الأمر جرم يستوجب الكتمان... وحين حل رمضان لم أستطع البوح بسري... فلم أصم لست أدري أي منطق أجاز لي ارتكاب ذنب فظيع كهذا... كبرت وكبر معي إحساسي فظاعة ذنبي، لسنوات لم أدع فرصة صيام التطوع تفوتني... لكني لم أنس أبداً ذنب طفولتي. فبالله عليكم أرشدوني كيف أكفر عنه..حتى يهنأ بالي. وجازاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك قضاء ما فاتك من صيام، وإن كان تركك للصوم كان أثناء الحيض فلا يلزمك إلا القضاء، وإن كان تركك للصوم أثناء الطهر فعليك مع القضاء التوبة والاستغفار، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 