 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستفسار عن فتوى: الدعوة بين الجنسين رقم الفتوى 31252 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-23 عنوان الفتوى الاستفسار عن فتوى: الدعوة بين الجنسين السؤال إن عدد الاشخاص الذين أتحدث معهم 3 رجال أمريكيين ،و4 سيدات أمريكيات، وقد قمت بتحديد موعد لكل منهم من أجل تعليمهم اللغة العربية، وذلك منذ شهرين، حرصت خلالها على الصدق والالتزام بالموعد بعد أن طلبوا مني الاستمرار بذلك لسهولة الأسلوب وقد وعدتهم بالاستمرار حتى يستطيعوا النطق بها، ولما قمتم بإجابتي أنه يجب تجنب الحديث معهم، كيف سأعتذر من الرجال، فقد يسألونني لمَ لم يكن ذلك منذ شهرين، لا سيما أنني استطعت خلال الفترة الماضية تغيير الفكرة عن العرب المسلمين وأن الاسلام لا دخل له بالسلوكات السيئة لبعض المسلمين والحمد لله، فماذا أفعل بحيث لا يكون موقفي سببا في أن يأخذوا فكرة خاطئة عن ديني؟ وماذا بالنسبة لالتزامي معهم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأت بحديثك مع الرجال قبل أن تسألي عن حكم ذلك في الإسلام، والآن عليك أن تعتذري للرجال عما وعدتيهم به، وتقتصري في دعوتك على الإناث، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 