 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1300 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رد الأهل لخاطب تريده ابنتهم رقم الفتوى 41160 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-25 عنوان الفتوى رد الأهل لخاطب تريده ابنتهم السؤال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي صديقة كانت مخطوبة من شاب كما وصفته لي أنه متدين وملتزم لمدة ثلاث سنين (من سن الثانية عشرة إلى الخامسة عشرة) وأراد لها أن تلبس الجلباب _لباس فضفاض لكن لا يشمل غطاء الوجه_ لأنه وبشكل عام النقاب غير منتشر في بلادنا ولا تكاد تصل نسبة من يرتدينه إلى 0.5%. إلا أن والدها يرفض لبسها للجلباب ويمنعها كما يمنع أمها وباقي نساء بيته، وهي الآن تطيع والدها حيث تلبس البنطال والبلوزة الطويلة نوعا ما، وقبل أيام التقى بها ذلك الشاب صدفة فأصر على أن تقف لمحادثته، فراح يقول أنه سيأتي لخطبتها مرة أخرى (بالرغم من أنه خطب فتاة أخرى لكنه تركها) وأنه يريدها وسينتظرها حتى إكمال دراستها، وهي أخبرتني أنه تميل إليه وتريده، فهل في فعله هذا ما يدل على اختلال دينه؟ وهل يعتبر أنه تجاوز الحدود الشرعية؟ لكن أهلها سيرفضونه، وهي الآن تبلغ من العمر 17 عاما.. فما الحل لمشكلتها؟ ثم إن هذه الفتاة تضطر للعمل لتأمين مصروفها اليومي، حيث لا يعطيها والدها ما يكفي لذلك وهو غارق بالديون، وهي تكون بحاجة للنقود لاستعمالها للمواصلات العامة التي تذهب وترجع بها من وإلى البيت للمدرسة. وللإنفاق على إخوتها. وبسبب هذا تدهور تحصيلها وهي حزينة أشدّ الحزن لهذا الأمر. فماذا يمكن لها أن تفعل. مع العلم أنها شرعا غير مكلفة بالنفقة على نفسها وإخوتها. كما قالت لي إن والدها يرفض العريس لأنه أشرف على ما يدل على بغضها الشديد لوالدها، حيث قالت كان في البارحة يشاهد فيلما مصريا فاجرا، كيف يمكن لها أن تتصرف؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الفتاة أن تقنع أهلها بأن يسألوا عن دين ذلك الشاب وخلقه، فإن كان على خلق ودين فليزوجوه، وإن كان غير ذلك فلينتظروا لها غيره، وعلى كل حال لو رفضه أهلها فعليها أن تنتظر من توافق عليه مع أهلها، ومع دعاء الله تعالى بأن ييسر لها الزوج الصالح، أسأل الله لها ذلك. والأصل أن الأب هو المكلف بالنفقة على بناته وأولاده الصغار، وإن عجز عن ذلك، فالنفقة على أقرب ذكر من الأرحام، وأسأل الله تعالى أن يفرج عنهم جميعا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 