 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توزيع تركة رقم الفتوى 17768 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-03 عنوان الفتوى توزيع تركة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي العزيز: لدي سؤال في المواريث. والدي رحمه الله توفي منذ أكثر من سنة، وترك من بعده أسرة تتكون من: الوالدة، وولدان، وستة بنات أحياء، وبنت توفيت قبله وتركت بنتا. وترك من رزق الله منزلاً كبيراً تسكنه الوالدة، والولدان أحدهما متزوج. وكذلك ترك مزرعة بها أشجار مثمرة، ولكن والدي سجلها رسميا باسم الولدdن قبل وفاته بفترة من الزمن، ولم يكن حينها مريضا. وترك عمارة صودرت منه طبقا لقوانين الاشتراكية في البلاد، والآن هناك إجراءات رسمية لاسترجاعها، وكانت العمارة مسجلة رسميا مناصفة بين أبى وأمي، مع العلم أن أمي لم تكن شريكا فى رأسمال بناء العمارة، وربما سجل النصف هدية لها توددا لها وحبا فيها. وكذلك ترك عدداً من المحلات التجارية. الحقيقة لم يثم توزيع الميراث حتى الآن على الرغم من رغبة الأغلبية، وذلك بسبب أن الأخ الأصغر اشترط زواجه قبل القسمة، فما حكم الشرع في ذلك؟ وما هي طريقة القسمة، وما هو الرزق الذي يجب قسمته، وهل بالعدد أم بالقيمة، وهل المزرعة تخضع للميراث أم تعتبر هبة للولدين دون غيرهما؟ لقد تم تجهيز والدي ودفنه من حر ماله، ودفع كل دينه، ولم تكن له وصية، لا شفوية ولا مكتوبة. بارك الله فيك، علمنا مما علمك العليم الحكيم. والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما سجله والدكم باسم بعض الورثة إن كان فعل ذلك على سبيل الهبة له فهو له يختص به، وإلا فهو من التركة. ثم بعد ذلك تقسم التركة بين الورثة الأحياء بعد وفاته، خصوصاً -وكما ذكرت- أن أكثر الورثة يرغبون ذلك. ثم لكم بعد توزيع التركة التبرع بشيء لأخيكم الأصغر لزواجه إن كان الورثة جميعاً بالغون عاقلون، ويعتبر هدية منكم له. وإن لم يكن لوالدكم وارث غير من ذكرتي، فيقيم جميع ما ترك بحسب قيمته، كالتالي: للزوجة الثمن فرضاً، والباقي للأولاد الأحياء عند وفاة الوالد تعصيباً، للذكر مثل حظ الأنثيين، ولا شيء لبنت البتا المتوفاة سابقا،ولكن بعض القوانين العربية تعطي هذه البنت بعض المال باسم الوصية الواجبة وبعضها لا تعطيها شيئا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 