 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1572 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * ميراث الأراضي الأميرية من الناحية القانونية والشرعية رقم الفتوى 14923 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-21 عنوان الفتوى ميراث الأراضي الأميرية من الناحية القانونية والشرعية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والصلاة والسلم على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، أما بعد: فإني من طلابك في كلية الحقوق بجامعة حلب، ويسألناالناس عن موضوع الأراضي الأميرية بشكل متكرر، كيف صدر قانون انتقال الأموال الأميرية في عهد الدولة العثمانية، وكيف هو مخالف للشرع؟ لذلك أتيت بسؤالي هذا مع بعض التوضيحات حول ما هية الأموال الأميرية؛ من النصوص والقوانين النافذة، ويرجى التوضيح والإفادة، أفادنا وأفادكم الله. القانون المدني ـالمرسوم التشريعي رقم (84) لعام 1949 - مادة 86 1- تقسم العقارات إلى عقارات ملك وعقارات أميرية، وعقارات متروكة مرفقة وعقارات متروكة محمية، وعقارات خالية مباحة. 2- العقارات الملك، هي العقارات القابلة للملكية المطلقة، والكائنة داخل مناطق الأماكن المبنية المحددة إداريا. 3- العقارات الأميرية: هي التي تكون رقبتها للدولة، ويجوز أن يجري عليها حق تصرف. القانون المدني ـ المرسوم التشريعي رقم (84) لعام 1949 - مادة 772 تسري النصوص المتعلقة بحق الملكية على حق التصرف في الأراضي الأميرية، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. القانون المدني ـ المرسوم التشريعي رقم (84) لعام 1949 - مادة 774 1- ليس للمتصرف في عقار أميري أن ينشئ عليه وقفا. 2- كل وقف ينشا على عقار أميري يعد باطلا. القانون المدني ـ المرسوم التشريعي رقم (84) لعام 1949 - مادة 775 يسقط حق التصرف في العقارات الأميرية بعدم حراثة الأرض، أو بعدم استعمالها مدة خمس سنوات. القانون المدني ـ المرسوم التشريعي رقم (84) لعام 1949 - مادة 919 يكتسب حق تسجيل التصرف في الأراضي الأميرية غير الخاضعة لإدارة أملاك الدولة بمرور عشر سنوات من تاريخ الحيازة بسند أو بغير سند، بشرط أن يكون الحائز قائما بزراعة الأرض. إن الخصم في دعوى تصحيح النوع الشرعي من أميري إلى ملك هم وزارة الزراعة والإصلاح الزراعي بصفتها صاحبة الرقبة والورثة القانونيين والشركاء في الملكية عند وجودهم، أما مخاصمة أمين السجل المدني فليست ضرورية، وإما المدير العام للمصالح العقارية فليس خصما في مثل هذه الدعوى. مراجع الاجتهاد: - قرار: 1178 / 1980أساس: غير متوفر - مجلة القانون 1980 - اجتهاد رقم 48 - صفحة: 907 قانون الرسوم و التأمينات القضائية ـ المرسوم التشريعي رقم (105) لعام 1953 - مادة 41 1- يحسب الرسم في دعاوى ملكية العقار والتصرف بالأراضي الأميرية على أساس قيمة المنازع به في دائرة الواردات في المالية. إن القانون الذي حرم الغرس في الأراضي الأميرية دون إذن من المأمور المختص اعتبر الأشجار المغروسة بإذن أو التي مضى على غرسها ثلاث سنوات ملكا غير تابعة لرقبة الأرض. إن القانون المدني لم يتضمن تغييرا في أحكام الأشجار المملوكة. مراجع الاجتهاد: - قرار: 590 / 1954أساس: 45 / 1954 - مختارات من المحامون و القانون في القانون المدني ـ أعداد قديمة - اجتهاد رقم 980 - مجلة المحامون لعام 1954. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك جهدك المبذول، وأقول لك: إن رأيي في الأراضي الأميرية -وهي الأراضي التي تركها عمر رضي الله تعالى عنه ومن بعده في أيدي أهلها- من الناحية الشرعية أنها ملك لهم، وعليهم فيها الخراج، وتوزع بعد الوفاة كتوزيع سائر الأموال والأملاك، وهي غير أراضي الحوز والأراض الموات. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 