 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق الموسوس رقم الفتوى 23321 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-26 عنوان الفتوى طلاق الموسوس السؤال السادة العلماء: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وجزاكم الله كل خيرعلى ما تقومون به من عمل، وعلى سعة صدوركم. وأعدكم أن هذا هو آخر سؤال لي في هذا الموضوع؛ لأني تعبت وأتعبت غيري. افتعلت مشكلة مع نفسي، ثم قلت موجها الكلام لزوجتي (لو مش عايزة الباب يفوت جمل)، وهي لم تسمع مني هذا القول لأنها لم تكن موجودة، فهل هذا القول يعتبر طلاقاً؟ وإذا كان من كنايات الطلاق، هل يعتبر كناية معلقة لابد من حصول المعلق عليه، وإذا كان المعلق عليه (وهو لفظ مش عايزة) غير واضح، أي لم يكن هناك في ذهني شيء معين (هي عايزا أو مش عايزا) يهمل ما علق عليه الطلاق ويبقى لفظ: (الباب يفوت جمل) فقط، ويعتبر لفظ طلاق كنائي دون تعليق؟ أو بعبارة أخرى: قلت هذه الكلمة (لو مش عايزة الباب يفوت جمل)، وزوجتي ليست أمامي، أي لم تكن موجودة أصلا في المنزل، ففكرت في هذه الجملة بعدما قلتها: فقلت هذه صيغة طلاق معلق، وهي لم تجبني بأن تقول: (مش عايزة) حتى يقع الطلاق، إذاً فلا يقع الطلاق والحمد لله. ولكني رجعت مرة ثانية أقول لنفسي هذا التعليق لن يفيدك لسببين: 1- أنك لم تحدد لها شيء معين تعوزه، فيعتبر التعليق لغواً. 2- أنك إنما تأملت العبارة بعد صدورها هكذا، ولم تكن تنوي التعليق بداية، خاصة وأني كنت قد قرأت عن بعض مسائل في الطلاق المعلق لا ينفع، أو أن العبارة كلها من أولها إلى آخرها لغو. وإذا أفتيتموني بوقوع الطلاق فأنا لا أعرف كم طلقة لي، إنما أعيش مع زوجتي برخص من أستفتيهم، فيفتيني أكثرهم بأن هذا من قبيل الوسوسة. فأفتوني بفتوى نهائية وأخيرة؛ لأن همي طال، وأكثر من سنتيين وأنا لاهم لي إلا السؤال عن الطلاق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ذكرت لم يقع به الطلاق، بما أنك لا تملك قياد لسانك، ولا تعني ما تقول عند تلفظك بقولك السابق. وعليك بالإكثار من الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، مع دعاء الله تعالى أن يصرف عنك هذه الوسوسة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 