 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * حكم تكبير حجم الثديين رقم الفتوى 20426 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-23 عنوان الفتوى حكم تكبير حجم الثديين السؤال السلام عليكم أنا شابة عمري 27 عاما أريد أن أستشير عن حكم عمليات التجميل الجراحية حيث أني أريد إن أجري عملية على ثديي بالزيادة فأنا أحس بنقص كبير في هذا الشأن وأخشى أن يسبب ذلك مشكلا في حياتي الزوجية مستقبلا خاصةواني تعرفت على شاب وننوي الزواج. 2 - هل أخبر الشاب الذي تعرفت عليه بحقيقة جسدي وأن ثديي لم ينموا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا أمكن تغطية هذا النقص ببعض الملابس كما يفعله أكثر النساء فلا يجوز لك إجراء العملية، وإذا لم يمكن ذلك، وكان العيب كبيرا محرجا فعلا وليس مطلق تلبية رغبة فلا مانع منه، بشرط أن لا يكون فيه ضرر صحي عليك، وأن تجري العملية على يد طبيبة مختصة لكي لا ينتج عنها ضرر أشد، وأن تكون الطبيبة مسلمة إن أمكن ذلك، وإلا فلا باس بالطبيب. وإذا كان العيب قليلا مغتفرا في أمثالك، أو كان في العملية ضرر صحي عليك فلا يجوز. وأسأل الله تعالى لك الشفاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 