 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * الصرف وشرط التقابض في المجلس رقم الفتوى 20659 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-26 عنوان الفتوى الصرف وشرط التقابض في المجلس السؤال بسم الله الرحمن الرحيم جزاكم الله خيرا يا فضيلة الشيخ أحمد وأرجو أن تعذرني إن أثقلت عليك بطلب توضيح بعض حالات الصرف: 1- هل صرف العملة بمثيلتها يحتاج إلى شروط الصرف كصرف اليورو من فئة ال500 بأربعة أوراق من فئة ال100 يورو؟ 2-ذكرت في جواب سابق أنه لا يجوز لأحد الطرفين أن يغادر المجلس قبل تمام الصرف, فهل علي شيء إن تم ذلك من الموظف (أي مغادرة المجلس) و خصوصا إن كنت في بلد أجنبي؟ يعني هل يكون المال الذي صرفته حراما علي بهذه الطريقة؟ وما الذي يتوجب علي فعله؟ و جزاكم الله خيرا.... الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصرف يشترط أن يتم فيه تقابض البدلين في المجلس نفسه سواء تم بين عملتين من نوع واحد أو من نوعين مختلفين، وعليك أن تحرص على إنجاز المعاملات وفق الحكم الشرعي بالتقابض في المجلس فورا، وإذا وقع أن تورطت في عقد غير مستوف لشروطه فعليك التوبة والندم والتصميم على عدم العود لمثله والاستغفار، وباب التوبة مفتوح لكل نادم مستغفر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 