 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من متزوجة جهلاً رقم الفتوى 19922 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-14 عنوان الفتوى الزواج من متزوجة جهلاً السؤال شاب عربي، يدرس في أوكرانيا، تعرف على امرأة فتزوجها، ثم تبين له بعد 3 سنوات أن طلاقها من زوجها الأول غير صحيح (هي التي طلقت زوجها حسب العادات والقانون، فللمرأة حق تطليق نفسها هناك)، ولأن الزواج كان غير مسجل، فلا تستطيع الذهاب للمحكمة، والزوج تعنت فقالت له الطلاق. امتنع عن جماعها ولم يصرح لها بالسبب وعاش معها في البيت شهرين، وعند سفره إلى بلده في عطلة الصيف شهرين، قال لها زواجنا غير صحيح. ذهبت لزوجها الأول، وطلبت الطلاق، فطلقها ثلاثاً، عندما عاد من سفره قالت له حدثته بذلك، وعاش معها شهراً ونصف حتى تنتهي عدتها، ولم يجامعها، بعد ذلك عقد عليها عقداً جديداً، وبعد سنة أخرى جدد العقد، ويعيش معها منذ( 8) سنوات. ما حكم الزواج؟ وماذا يفعل لتصحيحه لو كان غير صحيح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام زوجها الثاني قد عقد عليها من جديد عقدا صحيحا بعد طلاقها من الأول ومضي عدتها منه(ثلاث حيضات) فعقدها الجديد صحيح، وعليهما أن يستغفرا الله تعالى عن الماضي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 