 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الفائدة الحاصلة من وضع المال في البنك والبديل من ذلك. رقم الفتوى 428 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-30 عنوان الفتوى الفائدة الحاصلة من وضع المال في البنك والبديل من ذلك. السؤال هل وضع المال فى البنوك حرام؟ وإذا كان حراماً فماذا أفعل بالعائد الذي يأتيني منه؟ وأين يمكن أن أضع مالي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: وضع المال في البنوك التقليدية بفائدة نوع من الربا، وهو حرام شرعا باتفاق المسلمين، وعلى من تورط في ذلك أن يتوب إلى الله تعالى فورا بأن يسحب ماله من البنك فورا، ويترك الفائدة للبنك، ويستغفر الله تعالى، وذهب البعض إلى أن له أن يأخذ الفائدة من البنك ويتصدق بها على الفقراء والمساكين وفي طرق البر العامة فورا دون أن يدخلها في ماله ودون أن يصرفها في حوائحه، والقول الأول هو الراجح عندي، لقوله تعالى: (وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ) . أما عن سؤالك أين تضع أموالك، فإن كنت تقصد وضعها للحفظ فيمكنك ذلك بأن تضعها في حساب الودائع بدون فوائد، في نفس البنك أو غيره إذا لم تجد بنكا إسلاميا، أو في أي مكان آخر غيره لا يعطي تلك الفائدة المحرمة، وإذا تعذر عليك ذلك ولم تجد مكانا أمينا لحفظها فأبقها فيه ولا تقبض الفائدة منه، أو اقبضها وتصدق بها فورا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 