 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * الزواج ممن فعل معها مقدمات الزنا رقم الفتوى 32674 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-01 عنوان الفتوى الزواج ممن فعل معها مقدمات الزنا السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أتكلم عن بلاء وقعت فيه، كان معي في نفس المكتب فتاة, بعد فترة قصيرة أصبح بيننا استلطاف، ومن ثم أحببنا بعضنا واتفقنا على الزواج، ولكن أهلها كانوا معارضين بشدة, أستمر هذا الحب رغم معارضة الأهل، ولكن أصبح شكلاً من أشكال المعاصي وجودنا في غرفة واحدة ودخل الشيطان معنا بقوة، وكنا كلما تقدم الزمن في علاقتنا يتطور الحرام معنا، وصرنا نقبل بعضنا قبلاً حميمة جداً، ومن بعد ذلك انتقلنا إلى الأعضاء التناسلية وبدأنا باللعب والوصول إلى النشوة مع بعض، ولكن لم يصل أبداً إلى أي نوع من أنواع إدخال الفرج أو حتى ملامسة الفرج للفرج، وكنا كل مرة نفعل هذا الحرام تخلق بيننا مشاكل كبيرة جداً، ونصل إلى حد أن ننفصل عن بعض، ولكن ما حصل بيننا من حرام لم يكن يعطينا الحرية في ترك بعضنا لأننا مصرين على أن نتزوج، وأن تكون توبتنا بالزواج. السؤال: ماذا يمكن أن نفعل إذا تركنا بعض, أو المفروض أن نتزوج حتى يغفر الله لنا ما فعلناه من حرام مع بعضنا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعلتماه من أكبر المعاصي، وسببه الاختلاط المحرم وما لجأتم إليه فأدى بكما إلى ما ذكرت. فعليك الآن التوبة منه فوراً إلى الله تعالى، وعدم العود إلى مثله أبداً، وهو إن لم يتحقق فيه وصف الزنا الموجب للحد إلا أنه من مقدماته التي نهانا الله تعالى عنها أيضاً فقال: وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً [الإسراء:32]، وقال أيضا: وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ [الأنعام:151]. وكذلك عليك ستر نفسك، وعدم إخبار أحد بما كان منك، والمبادرة إلى الابتعاد عن هذه الفتاة الأجنبية عنك نهائياً، والتوبة النصوح إلى الله تعالى، إذ التوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. ثم بعد التوبة النصوح لك الزواج من التي فعلت معها مقدمات الزنا إن ارتضيتها لنفسك ورأيت أنها مناسبة لك، وعلمت توبتها وتيقنت من ذلك، ورضي أهلها بك، ولا يجب عليك ذلك. أما إذا لم تتيقن من توبتها فليس لك الزاوج منها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 