 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الجماع من الزوجين المسافرين في نهار رمضان رقم الفتوى 32950 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-17 عنوان الفتوى الجماع من الزوجين المسافرين في نهار رمضان السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا كنت مسافرة، لي شهر ونصف بعيدة عن زوجي، وجاء لعندي في رمضان وصل قبل صلاة الفجر بدقيقتين، وبعد الصلاة حصل بيننا جماع بدون قصد، فما الحكم، وماذا يجب علي وعلى زوجي؟ عسى الله أن يغفر لي ولجميع المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا سافر المسلم مسافة لا تقل عن /85/ كم فله الفطر أثناء سفره، بشرط أن يغادر البلد الذي هو وطنه قبل طلوع الفجر، فإذا طلع الفجر وهو في وطنه وجب عليه صيام هذا اليوم، ولو سافر في أثنائه، ثم له الفطر في الأيام الأخرى ما دام مسافرا. إلا أن يصل إلى بلد ما وينوي الإقامة فيها مدة /15/ يوما فأكثر فيعد مقيما، وعليه فإن كنتما مسافرين لمكان يبعد عن مكان إقامتكما أكثر من 85 كم ولم تنويا الإقامة فيه مدة /15/ يوما فأكثر فلكما الفطر أثناء السفر، وعليه فإن حصل منكما ما ذكرت أثناء السفر فليس عليكما إلا قضاء اليوم الذي أفطرتما فيه. أما إذا تم الجماع بين الزوجين في نهار رمضان (إدخال الفرج بالفرج) وهما صائمان مختاران ومقيمان غير مسافرين، ومن غير عذر، فعلى كل واحد منهما القضاء والكفارة، وهي صيام ستين يوماً متتابعة، فإذا عجز أحدهما عن ذلك لشيخوخة أو مرض كفاه أن يطعم ستين مسكينا أو يكسوهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 