 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * قال لزوجته: أنت طالق رقم الفتوى 32923 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-17 عنوان الفتوى قال لزوجته: أنت طالق السؤال السلام عليكم زوجي قال لي: أنت طالق كانت الأولى وكنا في شجار فخرج وعاد وقلت له ماذا قلت أنت طلقتني فأخذ يحلف بأنه لا يفكر ما قاله، وسألنا شيخا فقال عند نسيان القول بالطلاق فلا يقع الطلاق، وبعد عمر طويل قال لي أنت طالق، وكان مستقيظا من نومه، وقال إنه لا يقصد الطلاق وقالها بدون نية مبيتة، وسألنا شيخين، منهم من قال وقع، والثاني قال لا يقع، أما الثالثة فإنه كان في غضب شديد وقال لي أنت طالق، وكان وقتها قد ألقى بابننا الصغير على الأرض دون الشعور، وجئنا بشيخ آخر وقال يقع، ولكن زوجي جن جنونه وقال إنني لا أطلق زوجتي نهائيا إنها مجرد لغو، حيث إنه كثير الحلف بالطلاق ويمين الطلاق في فمه دائما، وقال لو الطلقة المليون زوجتي لم أطلقها، لا ليس في رأسي تطليقها ولا أمضي على قسيمة الطلاق لأني غير معترف ولا مقتنع بأني طلقتها. هذة الصورة كاملة، فما حكم الدين؟ أرجو منك الإجابة دون القول بأن نذهب إلى دار الإفتاء لأننا في بلد بعيد يصعب الذهاب إلى القاهرة فأمانة الله هذا ما جرى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن قال الزوج لزوجته: أنت طالق (وهو في وعيه) وقع الطلاق سواء أنوى الزوج الطلاق أم لم ينوه؛ وسواء أكان غاضبا أم غير غاضب، إلا أن يصل الغضب به إلى درجة الهذيان كالمجنون، فلا يقع طلاقه في هذه الحال فقط. لأن هذا اللفظ لفظ صريح في الطلاق واللفظ الصريح لا يحتاج إلى نية. والذي لا يريد أن يطلق زوجته فليبتعد عن ألفاظ الطلاق ولا يجعلها ألعوبة لسانه فقد روى أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم وغيرهم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة). وعليه فإذا وقع الطلاق على الزوجة في المرة الأولى بحسب ما تقدم فله مراجعتها في العدة بغير عقد، وبعد العدة بعقد، وكذلك الطلقة الثانية، وأما الثالة إذا وقعت فلا يستطيع إرجاعها بعد ذلك بعقد ولا بغير عقد إلا أن تتزوج غيره ويدخل بها ثم يطلقها أو يموت عنها فإذا حصل ذلك جاز له الرجوع إليها بعقد جديد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 