 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1329 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * شرح حديث :(الخالة أم) رقم الفتوى 8875 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-11 عنوان الفتوى شرح حديث :(الخالة أم) السؤال قرأت أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال:(الخالة أم)، فهل بذلك يكون بنات خالتي إخوة لي، ويجوز أن يخلعن الحجاب أمامي؟ وأيضا: ما الحكم في بنات خالي، وهل أيضا كون الجدة أم أكون بذلك أخا لبنت خالي؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخرج أبو داود والحاكم والبيهقي من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:{إنما الخالة أم}. والحديث له سياق، فقد أخرج البخاري الحديث برقم (2552)عن البراء رضي الله عنه، وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون بعدما خرجوا من مكة بعد عمرة الحديبية تبعتهم ابنة حمزة يا عم يا عم، فتناولها علي بن أبي طالب فأخذها بيدها، وقال لفاطمة عليها السلام: دونك ابنة عمك احملها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: أنا أحق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة أخي، فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال:(الخالة بمنزلة الأم)، وقال لعلي:(أنت مني وأنا منك)، وقال لجعفر:(أشبهت خلقي وخلقي)، وقال لزيد:(أنت أخونا ومولانا). فقوله صلى الله عليه وسلم: (الخالة بمنزلة الأم) هو في الحضانة، أي في هذا الحكم الخاص لأنها تقرب منها في الحنو والشفقة والاهتداء إلى ما يصلح الولد لما دل عليه السياق. فلا يفهم منه أن بنات الخالة إخوة، فلا يحل للرجل الزواج منهن، فلم يقل بذلك أحد من الفقهاء، بل هن أجنبيات لا يجوز النظر إليهن بغير حجاب، ويجوز الزواج منهن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 