 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * أخذ بعض الأغراض من المحلات رقم الفتوى 35249 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-07 عنوان الفتوى أخذ بعض الأغراض من المحلات السؤال أحياناً تحدث لي حالة رغبة في أخذ أشياء لا تخصني، من مول مثلاً أو من شخص، فمرة أخذت قلماً من مول دون دفع الحساب، ومرة أخذت شنطة كانت في المطار بها ملابس. المهم أنه في كل مرة أرجع فيها أحس بتأنيب ضمير كبير جداً، ولا أحب استخدام ما أخذت. فمثلاً القلم أعطيه لأي أحد، والملابس في الشنطة أخاف لبسها؛ حيث إنه كيف يستجاب لي وملبسي من حرام. ولكن لا أعرف ماذا أفعل بها؛ هل أرميها في الشارع، أو أتركها، أو ماذا؟ أفيدوني، بالله عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لك أخذ أي شيء من مال الغير دون شراء منك له، أو إذنه لك في إخذه. فعليك الآن أن تتوب إلى الله تعالى توبة نصوحاً مما كان منك سابقاً، وأن تبذل جهدك في إعادة ما أخذته لأصحابه إن كان موجوداً، أو ثمنه إن كنت قد استهلكته، تعيده إلى الجهة التي أخذته منها بأي طريقة كانت، ولو على سبيل الهدية لهم تنتهز لها مناسبة أو غير ذلك. فإن لم تعرف أصحابها فتصدق بها على الفقراء والمساكين، ولا يحل لك استعمالها والانتفاع بها ولا إتلافها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 