 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * تزوير المعلمة نتائج امتحان الطلاب رقم الفتوى 36925 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-25 عنوان الفتوى تزوير المعلمة نتائج امتحان الطلاب السؤال سألتكم يا فضيلة الشيخ منذ حوالي السنة عن حكم مال أمي التي قامت بتبديل مسابقات طلابها بحيث مزقت العديد من المسابقات الراسبة، وكتابة مسابقات لهم بنفسها حتى تعطيهم علامة النجاح، وتظهر للإدارة أن مستوى صفها جيد, وأجبتني وقتها أنه إن لم تكن قوانين الدولة تسمح لها بهذا المال فهو حرام-رقم الفتوى26624- ولكنني لا أعلم بهذا الأمر، عندها سألت أكثر من شيخ من بينهم مفتي المنطقة عن حكم الراتب فأفتوني بأنه حلال وعليها الاستغفار والتوبة لكنني نسيت أن أذكر لهم أن الامتحانات التي قامت بتبديلها أمي تعتبر من الامتحانات المهمة التي تطلع عليها إدارة المدارس لتقييم الطلاب والأساتذة، وتعتبر علامته مهمة بالنسبة للنجاح، مع العلم أنها أخبرتني أنها ستضع علامة الطلاب وأنها تغير العلامات فقط لتحسين الصورة عند الإدارة -ولا أعلم إن فعلت هذا الأمر حقا- وأريد أن أعرف ما حكم مالها الآن؟ وما حكم استمرارها في وظيفتها علما أنها لا زالت مستمرة في عملها حتى الآن وتأخذ راتبها كاملا؟ وهل عليها الاستقالة إن كان حراما أم تستمر؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى أمك أن تتوب وتستغفر مما فات، وعليها أن تتصدق ببعض المال وتكثر من فعل الصالحات، وتعزم على أن لا تعود لمثل ذلك التزوير في المستقبل، ولها أن تستمر بعد ذلك في وظيفتها وراتبهاحلال إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 