 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة للأبوين أو للإخوة رقم الفتوى 14754 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-20 عنوان الفتوى دفع الزكاة للأبوين أو للإخوة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يجوز دفع الزكاة إلى الأخ والأخت؟ هل يجوز دفع الزكاة إلى الأب والأم؟ هل يجب إخبار الشخص بأن هذا المال هو زكاة، أم يجوز عدم إخباره؛ حيث أن بعض الأشخاص يصيبهم الحرج؟ أفيدونا أفادكم الله. عمر/ فرنسا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من دفع زكاتك إلى أخيك أو أختك إن كانا فقيرين مستحقين للزكاة، وتؤجر على ذلك وتعد زكاة وصلة رحم أيضاً، أما إذا كانا غنيين يملكان النصاب زائدا عن حاجاتهما فلا يجوز لهما أخذ الزكاة من الأخ أو من غيره، ولا يجوز لأخيهما إعطاؤها لهما في هذه الحال. فأما الأبوان ومن فوقهما والأولاد ومن دونهم فلا يجوز دفع الزكاة إليهم ولو كانوا فقراء، بل يعطون من أصل المال الفاضل عن الزكاة. ولا يجب عليك أن تخبر من تعطيه الزكاة أن هذه زكاة مالك، بل يجدر بك أن لا تخبره بذلك لما فيه من كسر لخاطر الفقير وجرح لشعوره، بل عليك نيتها للزكاة عند الدفع إليه، والنية في القلب فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 