 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1334 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القَذْف * القذف بالزنا رقم الفتوى 16874 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-05 عنوان الفتوى القذف بالزنا السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته يوجد في الحي الذي أسكن فيه امرأه مطلقة، ولديها أولاد، وجاءت من دولة أخرى، وسمعتها غير حسنة، ونحن نراها وهي تأتي بناس أجانب إلى الشقة، وهي ساكنة في الشقة لوحدها، وسمعنا كلاماً من ناس موثوقين أن الابن الأكبر ابن زنا، وبينما كنت أنا وأصدقائي نتكلم عليها وعن تصرفاتها، خرج الكلام مني أن ابنها الأكبر ابن زنا، وندمت على هذا الكلام الذي صدر مني، فما الحكم؟ هل اعتبر قاذفًاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقذف المحصن والمحصنة هو اتهامهم بالزنا، وهو حرام، وهو من الكبائر، والأصل في تحريمه الكتاب والسّنّة. أمّا الكتاب فقوله تعالى: « وَالذينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ » ، وقوله سبحانه : « إِنَّ الذينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ » . وأمّا السّنّة : فقول النّبيّ صلى الله عليه وسلم: « اجتنبوا السّبع الموبقات ، قالوا: يا رسول اللّه، وما هنّ ؟ قال: الشّرك باللّه، والسّحر، وقتل النّفس الّتي حرّم اللّه إلاّ بالحقّ، وأكل الرّبا، وأكل مال اليتيم، والتّولّي يوم الزّحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات». وعليك التوبة منه وعدم العود إليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قذف الأب لزوجة ابنه قذف المرأة المحصنة وجد زوجته غير عذراء فسترها اتهام الرجل زوجته بالخيانة اعتماداً على وشاية إطلاق الأب اتهاماته للأسرة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 