 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * أخذ المال من مكتب التشغيل من غير عمل رقم الفتوى 2601 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-08 عنوان الفتوى أخذ المال من مكتب التشغيل من غير عمل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، و بعد: أرجو من شيخنا الجليل أن يساعدني في حل مشكلتي وهي كالتالي: لدينا ببلدنا مكتبٌ تابع للدولة، يتكفل بقضايا الشباب الحاصلين على دبلوم, حيث يمكنهم من إبرام عقدٍ لمدة 18 شهراً, بينهم و بين مشغلهم, وبمقتضاه يقوم هذا الأخير بدفع نصف الأجرة والنصف الآخر يدفعه هذا المكتب. بالنسبة لوضعي، فأنا حاصلة على دبلوم التجارة ولم تتسنى لي فرصة العمل بعد, ولكني قمت بإبرام هذا العقد مع مخبزةٍ على أساس أني سأقوم بإدارة محاسبتها، وبما أن هذه المخبزة هي لأخي, فإنني لم أقم بأية وظيفة، وطبعاً لم يكن أخي يعطني نصف الأجرة, بل فقط كنت أقبض النصف الآخر من المكتب المشار إليه أعلاه, وذلك لمدة 18 شهراً، فقمت بصرف جزءٍ من هذا المبلغ, والجزء الآخر اشتريت به كولييي (سلسلة) من ذهب. سؤالي: عندما كنت أتسلم تلك المبالغ, لم أفكر أنها حلالٌ أم حرامٌ باعتبار أنني لم أقم بأي عملٍ مقابل ذلك الأجر، وبالتالي لم أعرف كيف سأتصرف بما اشتريته من ذلك المال, وما أنفقته، فكرت بالقيام بالعمل في هذه المخبزة لمدة 18 شهراً, وفكرت في بيع هذا الكولييي (ذهب) وأن أتصدق بثمنه, لكن لا أدري أهذا العمل مقبولٌ أم لا؟ وإلى أي جهةٍ سأعطي هذا المبلغ؟ أرجو من فضيلتكم إفادتي عبر الإيميل في حل هذه المشكلة التي أصبحت تؤرقني, وفقكم الله لما فيه الخير للإسلام والمسلمين. الفتوى يجب عليك بيع قطعة الذهب وإعادة المال إلى المكتب لأنه هو مالك المال، أو العمل لدى أخيك فعلا /18/ شهرا بجون إخبار المؤسسة وبدون أخذ أي مال منها، أو التصدق بهذا المال على الفقراء والمساكين وفي طرق البر ا لعامة. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 