 الاكتتاب في مصرف السلام في البحرين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الاكتتاب في مصرف السلام في البحرين محمد بن سعود العصيمي ما حكم الاكتتاب في مصرف السلام في البحرين؟ الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: فقد اطلعت على نشرة الاكتتاب الخاصة بمصرف السلام في البحرين (باللغة الإنجليزية)، وقد نص فيها في الفقرة 5.1 على أن السلطات البحرينية قد صرحت له أن يكون بنكا تجاريا إسلاميا، ويخضع لجميع الإجراءات والضوابط التي وضعتها مؤسسة نقد البحرين للبنوك الإسلامية، ونصت الفقرة 5.3 على مجموعة من المنتجات المصرفية الإسلامية، مثل المرابحة والمشاركة والإجارة والصكوك الإسلامية وغيرها، ونصت الفقرة كذلك على أنه بناء على متطلبات العمل البنكي الإسلامي في البحرين، فإن البنك سيعين هيئة شرعية، للتأكد من أن خدمات البنك ومنتجاته وأنشطته متطابقة تماما مع الأسس الشرعية. وقد سمت الفقرة 11.3 أسماء أصحاب الفضيلة المشايخ أعضاء الهيئة الشرعية، وهم فضيلة الشيخ الدكتور حسين حامد حسان رئيسا، وفضيلة الشيخ الدكتور علي محيي الدين القره داغي، عضوا، والشيخ عدنان عبدالله القطان عضوا، والشيخ الدكتور محمد عبدالحكيم زعير عضوا وأمينا للهيئة. وتبين من الهيكل التنظيمي للبنك (الفقرة 11.4) أن الهيئة الشرعية مربوطة بالجمعية العمومية. وبناء على ذلك فأرى جواز الاكتتاب في البنك . وقد أثلج صدري ذلك المستوى من الاتقان الذي رأيته في نشرة الاكتتاب، ولعل ذلك ينعكس على ما سيطرحه البنك من منتجات مصرفية يكمل مسيرة البنوك الإسلامية في المنطقة. ولعل البنك كذلك يجعل في هيكله التنظيمي مجموعة شرعية متكاملة تخدم الهيئة الشرعية للبنك، وتحتوي على موظفي الرقابة والبحث والتطوير كما هو الحال في هيكل البنوك الإسلامية الرائدة. وأدعو الله في الختام بأن يوفق القائمين عليه، ويدلهم على سبيل الرشاد. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. http://www.halal2.com/ الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 