 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * حلف الرجل على ذريته رقم الفتوى 40439 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-02 عنوان الفتوى حلف الرجل على ذريته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله فيكم نريد أن نسأل عن سؤال من الماضي ولكنه يمتد ليومنا هذا. أنا أنتسب إلى إحدى القبائل وهناك قصة قديمة حدثت لقبيلتي قبل حوالي 600 سنة أو أكثر، (منذ تاريخ طويل كان الجد الأكبر للقبيلة يعيش في إحدى مناطق ليبيا، وقد كانت حالته المادية جيدة، وكان يعيش هو وأحفاده في إحدى مناطق ليبيا، وأغلب الظن أن كل من كان يعيش في تلك المنطقة كانت حالتهم المادية سيئة (كان أغلبهم من العبيد والفقراء) وأنا لا أعرف التفاصيل بالضبط ولكن ما في الأمر أن جدي في ذلك الوقت حلف لأولاده وأحفاده ولمن سيأتي من الأجيال القادمة بأنه (إذا ذبح أي أحد من نسله ذبيحة من أي من أنواع الحيوانات فإنه لا يسلخ ذبيحته وينادي أحد الفقراء أو العبيد بأن يسلخ له الذبيحة ويعطيه رقبة الذبيحة لهذا الفقير لكي يستفيد الفقير من اللحم) هذا ما نقله لنا أجدادنا وهذه العادات ما زالت سائدة إلى اليوم أي (نحن لا نسلخ أي ذبيحة ولا نأكل لحم الرقبة أبدا) والآن هذه القبيلة تتكون من أكثر من 1500 عائلة، وفي بعض الأحيان كيوم عيد الأضحى يصعب إيجاد من يسلخ كبش العيد فينتظر الناس وقتا حتى يأتي من يسلخ لهم، فهل تسري علينا هذه الحلفة إلى زمننا هذا مع العلم أننا لا نستطيع أن نناقش آبائنا الآن بأن نطلب منهم بأن نسلخ بأنفسنا أو أكل لحم الرقبة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلكم أن تذبحوا بأنفسكم وتأكلوا لحم الرقبة، ولا حرج عليكم في ذلك مطلقا، وأسأل الله لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 