 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1308 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تقبيل أيدي الصالحين رقم الفتوى 42099 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-14 عنوان الفتوى تقبيل أيدي الصالحين السؤال السلام عليكم أنا أريد أن أخبرك قصة وأريد منك إفتائي. عندنا ياشيخ في مسجدنا رجل كبير السن وهو إن لم يكن خاتما القرآن فهو يحفظ جزءا كبيرا منه، ورواد المسجد دائما يقبلون يده ورأسه. وسؤلي: ما هو حكم تقبيل مثل هؤلاء الناس؟ وجزاكم الله خيرا. وفي النهاية أقل لك أروجو أن تسامحني إذا أتعبتك بهذه الأسئلة. والسلام مسك الختام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحكم الأصلي لتقبيل الأيدي هو المنع، لما فيه من مذلة للمقبل ومطغاة للمقبل يده. إلا أن العلماء استثنوا من ذلك حالات لا يحصل فيها شيء مما تقدم: من ذلك تقبيل يدي الوالدين عرفانًا بفضلهم، وتقبيل أيدي العلماء العاملين إكراماً لقربهم من الله تعالى. واشترطوا لتقبيل يد العالم أن يكون تقياً، وأن لا يحب أن تقبل يده، وأن ينوي المقبل التقرب إلى الله تعالى بذلك وتكريم العالم لعلمه وعمله الصالح، لا الرياء أو المصلحة الشخصية، فإذا لم يضمن المقبل ذلك من نفسه فعليه الامتناع عن تقبيل اليد، وعلى العلماء أن يمتنعوا عن السماح لأحد بتقبيل أيديهم ما استطاعوا بعداً عن الرياء والمفاخرة التي قد تصيبهم إذا كثر تقبيل أيديهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 