 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأب تزويج ابنته رقم الفتوى 27080 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-23 عنوان الفتوى رفض الأب تزويج ابنته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بسم الله الرحمن الرحيم آب يرفض زواج ابنته من فرنسي مسلم، هل عليه إثم، علمأ سنهأ 38 سنة، فهل يمكن لها الزواج منه بدون أبيهآ؟ شكراً على الجواب؛ لأن الفتأة في حالة سيئة جداً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذه الفتاة أن تحاول إقناع والدها بهذا الشاب إن كان متديناً خلوقاً بأسلوب لطيف وبكل احترام وتكرر ذلك مراراً، ولها أن توسط في ذلك كبار العائلة، فإن رضي بذلك تكون قد فازت بالأمرين معاً بالشاب وبرضا والدها. وإن رفض وخشيت من أن لا تعوض الفرصة، فلها أن ترفع الأمر للقاضي المسلم، إذ للقاضي أن يزوج الفتاة وأن يكون وليها في النكاح (إن تعنت الأب في تزويجها) ممن يراه القاضي مناسباً لها في حال تقدم الفتاة بطلب التزويج للقاضي، وهذا متفق عليه لدى كل المذاهب. ولو تزوجت منه بشروط الزواج الشرعية لكن بدون موافقة وليها ولا القاضي فالزواج محل اختلاف الفقهاء، فمنهم من أجازه ومنهم من أفسده، ولكنني لا أرجح زواجها منه دون موافقة الولي حتى عند من أجازه، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. وأوصيها بصلاة الاستخارة، ففيها العون من الله تعالى للعبد باختيار الأصلح له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 