 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1309 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * تحديد أيام التشريق، الحج بدون محرم رقم الفتوى 5786 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-19 عنوان الفتوى تحديد أيام التشريق، الحج بدون محرم السؤال أرجو التكرم بالإجابة عن الآتي: - ما هي أيام التشريق: هل هي أيام 10 و11 و12 أم أنها11 و12 و13 ؟ - في الحج من المعروف أن المرأه لا تحج إلا مع محرم، لكن في المذاهب الأربعه هناك مذهب قال: يمكن للمرأه بعد سن الـ 45 أن تحج دون محرم، أي مع رفقة مأمونة، ما هو هذا المذهب: أهو الحنبلي أم الحنفي أم الشافعي أم المالكي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيوم النّحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة. أما الحادي عشر والثّاني عشر والثالث عشر من ذي الحجّة فهي أيام التشريق. - بعض الفقهاء يجعل وجود الزوج أو المحرم شرطا لوجوب الحج على المرأة، ويمنعها من الحج بدون أحدهما مطلقا وهو مذهب الحنفية، وبعض الفقهاء يكتفي بالرفقة المأمونة في حج الفرض وعمرة الفرض - ومنهم الشافعية والمالكية -، أما النفل فيجب فيه المحرم أو الزوج عند الجميع مهما كان سن المرأة، وذهب بعض متأخري المالكية إلى جواز حج المرأة مطلقا بدون محرم إذا كانت مع رفقة مأمونة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 