 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * اعتبار النفقة على الإخوة من ميراثهم رقم الفتوى 30184 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-27 عنوان الفتوى اعتبار النفقة على الإخوة من ميراثهم السؤال نحن 4 أولاد، وثلاث بنات أشقاء ولنا أخ وأخت من الأب حيث توفيت والدتنا وتركت ميراثا، وبعدها تزوج والدنا وأنجب، وتوفي الوالد منذ 6 سنوات، ولم يتم توزيع ميراث الأم ولا الأب حتى الآن، وكنا قد بعنا قطعة أرض صغيرة من ميراث الأم لتأسيس البيت وبعده أكملنا نحن الأولاد استكمال البناء (كل واحد منا قام ببناء شقة له من شغله الخاص، وكلهم يعلمون ذلك) ومنذ وفاة الأب ونحن ننفق على الإخوة حتى يكملوا تعليمهم الجامعي، ومنهم أخت قد زوجناها من مالنا نحن حيث أن المعاش قليل جدا تأخذه زوجة الأب وأبناؤها، ونكمل لهم لأنهم يعيشون معنا، ونتكفل بكل طلباتهم واحتياجاتهم، والآن إخوتي يريدون ميراثهم، فهل هذه النفقات منذ وفاة الأب تعتبر من ميراثهم؟ لقد قمت بحصر ما تركته الأم ساعة وفاتها، وقمت بتسعيره بسعر اليوم وتوزيعه على الأنصبة طبقا لشرع الله، ثم قمت بحصر ما تركه الأب عند وفاته وتسعيره بسعر اليوم أيضا، وتوزيعه على الأنصبة أيضا طبقا لشرع الله تعالى، فهل أصبت أم أخطات؟ أفيدوني، جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تكون هذه النفقات من ميراثهم إلا إن كنتم قد اتفقتم على ذلك معهم قبل إنفاقها عليهم بشرط أن يكونوا بالغين عاقلين راشدين عند هذا الاتفاق، وإلا فلا تكون هذه النفقات من ميراثهم، مع الإشارة إلى أنه لكم الأجر العظيم في هذه النفقات إن أخلصتم النية، أسأل الله لكم القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 