 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * التوكيل في الزكاة لشخص أصبح غنياً قبل إعطائها له رقم الفتوى 3959 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-14 عنوان الفتوى التوكيل في الزكاة لشخص أصبح غنياً قبل إعطائها له السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: يا فضيلة الشيخ.. امرأة أعطتني مبلغاً مالياً، وهو زكاة مالها، وطلبت مني أن أعطيها لإنسانة كانت بحاجة للمال، ولكنها حالياً لا تجوز عليها الزكاة لأنني علمت أنها صارت هي تخرج زكاة أموالها، وحالها صار ميسوراً، هل علي إثم إن أعطيت ذلك المبلغ لابنة هذه المرأة التي صار حالها أفضل، علماً بأن ابنتها متزوجة، وتسكن في مدينة أخرى وحالتها مزرية، هل علي إثم إن أعطيتها هذا المبلغ دون أن أخبر صاحبة المال بذلك؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك بيان ذلك لصاحبة المال، فهي التي أوصت به لإنسانة معينة، ومع أنه لا يجوز إعطاؤه لها لكونها أصبحت غنية، لكن يجب إخبار صاحبة المال بذلك، لعلها تريد أن تدفعه لأحد آخر غير ابنة تلك المرأة، والإثم لو أعطيته لابنتها، هو لكونك لم تخبري صاحبة المال بذلك، لا لكونها تستحقه أو لا تستحقه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 