 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توفي عن أم وزوجة وخمسة أخوات وثلاثة أعمام لأب رقم الفتوى 6072 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-30 عنوان الفتوى توفي عن أم وزوجة وخمسة أخوات وثلاثة أعمام لأب السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته الشكر أولا وأخيرا لله العلي القدير، وجزاكم الله خيرا، وبارك الله فيكم، ونفعنا بكم بإذنه تعالى. كنت أريد أن أستعلم عن كيفية توزيع تركة رجل مات عن أمه وزوجته وأخواته الشقيقات وأعمامه الثلاثة ( أعمامه إخوة غير أشقاء لأبيه المتوفى ). والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، سيد الخلق وخاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن للمتوفى وارثون أخرون غير هؤلاء، وكان الأخوات شقيقات أو لأب، فالتركة توزع كما يلي: للأم السدس فرضا، وللزوجة الربع فرضا، وللأخوات الشقيقات الثلثين فرضا، أما الأعمام لأب فليس لهم نصيب من التركة لأنهم عصبات ولم يفضل لهم شيء بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 