 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الفتاة للزواج رقم الفتوى 15578 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-16 عنوان الفتوى رفض الفتاة للزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ما حكم الفتاة التى ترفض الزواج جملة وتفصيلاً؟ أنا فتاة أبلغ من العمر 28 سنة، ملتزمة، أديت عمرة مند عامين، أرتدي الحجاب، أحاول الالتزام أكثر فأكثر، أؤمن بالقضاء والقدر، لكني لحد الآن لا أتصور نفسي أعيش مع رجل (غريب) تحت سقف واحد دون حياء؛ فهل آثم لأني أرفض كل من تقدم لي؟ وما مدى صحة القول الشائع: (الزواج نصف الدين)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنكاح من سنن المرسلين، وعلى المرء أن لا يعزف عنه، وفبه تحصل العفة، وتكثير أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(النكاح من سنتي؛ فمن لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم، ومن كان ذا طول فلينكح، ومن لم فعليه بالصيام، فإن الصوم له وجاء) أخرجه ابن ماجه. وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا تزوج العبد فقد أكمل نصف الدين، فليتق الله في النصف الباقي). فعليك أن تنظري تقدم الشاب المؤمن الحسن أخلاقه، فإن تقدم إليك فاقبلي به إن ارتضيت سائر أموره ووافق عليه الأهل. وأتمنى لك التوفيق والسعادة، ولا أقول لك النكاح في حقك واجب، ولا أن دينك ناقص بدونه، وإنما أندبك للزواج ندبافقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 