 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * إعطاء نسبة على المال في توفير البريد كهدية رقم الفتوى 4152 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-21 عنوان الفتوى إعطاء نسبة على المال في توفير البريد كهدية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. سيدي الشيخ.. أعيش في كندا، وكما تعلمون إن التعليم الجامعي تكاليفه باهظة، لذا سنت الدولة نظاماً جديداً لمساعدة الطفل المولود حديثاً، في تكاليف تعليمه المستقبلية، وهو أن يقوم ولي الأمر بوضع مبلغ شهري محدد، في حساب توفير على أن تضع الدولة مبلغ 40% من المبلغ الذي وضعه ولي الأمر، على سبيل المساعدة والتحفيز، ويستمر هذا إلى أن يبلغ الطفل 18 عاماً. ما الحكم؟ وهل هذه الـ40% ربا؟ أفيدونا، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان حساب التوفير هذا يبقي المال على حاله ويحتفظ به برسم الأمانة، ويضاف فوق هذه النسبة كهدية تحفيزية، فلا مانع من ذلك لتمحض الهبة فيه، أما لو كان يستفيد من هذا المال أثناء وجوده لديه، فبهذه الزيادة يصبح من القرض الذي يجر نفعاً ويتحول إلى ربا، وذلك حرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 