 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة الأخت واجبة على إخوتها الذكور رقم الفتوى 15271 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-11 عنوان الفتوى نفقة الأخت واجبة على إخوتها الذكور السؤال ماذا للمرأة غير الزواج؟ أنا عمري 33 سنة، ولم اتزوج، واحتمالات زواجي ضعيفة؛ لأني لست جميلة بالمرة، وليس عندي حسب أو مال، فقط عندي أخلاق ومبادئ، والحمد لله. فماذا لي غير الزواج، وخاصة أني لا أريد أن أعمل؛ فمن هو مسئول عني وعن حياتي، فإخوتي كل يفكر في نفسه، ويريد أن يبني حياته، وبما أني أختهم الكبيرة، ولم يعتادوا على احتياجي لهم، فلا أجد من يرغب في تحمل مسؤوليتي، فماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنفقة الأخت الفقيرة التي لا دخل لها يكفيها ضرورياتها واجبة على والدها إن كان حياً مقتدراً، وإلا فعلى إخوتها البالغين الذكور والإناث في حدود قدرتهم وعلى قدر حالهم. وأرجو أن تطمئني إلى أن القدر قد خبأ لك الخير والبركة، لأنك ملتزمة وعلى خلق كما ذكرت، والله تعالى عالم بك وحكيم وقادر، ولذلك ما عليك إلا أن تطمئني إلى أن الفرج قريب بإذن الله تعالى فلا تحزني، ولا تضيعي ثقتك بالله تعالى، قال تعالى: وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ [البقرة:216]. ثم عليك بالانشغال بطاعة الله تعالى، والتضرع والدعاء إليه ليكشف عنك كربتك، وييسر لك أمرك. وعليك بالإكثار من الصيام، فإنه كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم لك وجاء ووقاية من الوقوع فيما حرم الله. وأسأل الله أن يفرج كربك وكروب المسلمين أجمعين، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 