 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * ولد الزنا ونسبه رقم الفتوى 29958 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى ولد الزنا ونسبه السؤال السلام عليكم يا شيخ: لقد زنا أخي مع امرأة مسلمة، وهو يعيش معها الآن وكأنهم زوجين، وهذا منذ حوالي 6 سنوات، إلا أن أخي لم يكن قادراً على الزواج؛ لأن لديه الكثير من المشاكل، وهو يعيش بشكل غير قانوني في بلد أجنبي، وقد نتج عن هذه العلاقة حمل، والآن هي حامل في الشهر 7، وعندما عرف أخي أنها حامل سارع لكي يتزوجها ولو حتى بعقد دون تثبيته في المحكمة؛ لأنه مقيم غير شرعي في هذا البلد، إلا أنه لم يقبل أي شيخ في هذا البلد أن يعقد قرانهما بحجة أن المرأة حامل، ويجب أن تضع مولودها، وبعد ذلك يعقد القران، ويقولون: إن الزواج يكون باطلا إذا عقد أثناء حمل المرأة، ولكن لا أعرف إذا كان صحيحاً، فهذا ما قالوه كل الشيوخ هناك، ولكن هو لا يزال يعيش معها، وهو يريد الاعتراف بالولد، ويريد أن يتزوج هذه المرأة، هي امراة حسنة الخلق ولم تعرف سوى أخي، ولكن هل عقد قرانهما بعد ولادة الطفل حرام؟ ولم أفهم ما معنى أن ولد الزنا لا ينسب إلا لأمه، هل هذا يعني أنه لا يعتبر ابن أخي، مع العلم أننا نريده وأخي أيضاً، وهو ينتظر ولادته حتى يتزوج من أم ولده، وإذا أنجبا أولاداً بعد الزواج يكون حلالاً أن يعيش بين إخوانه، وهل هذا الولد بعد الزواج يظل ولد زنا بالرغم من توبة والديه، وهل هو يحاسب على زنا والديه في الآخرة؟ المرأة تابت، وأخي أيضاً إن شاء الله. أرجوكم ساعدونا، ولكم كل الشكر، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأ أخوك بداية حينما لم يعقد على هذه المرأة التي يريد الزواج منها ابتداءً بشروط الزواج الشرعية، حتى ارتكب معها الزنا الذي هو من أعظم المعاصي وأكبر الكبائر. والأن بعد توبة أخيك وهذه الفتاة توبة نصوحاً إلى الله تعالى، يجوز لأخيك أن يعقد على هذه الفتاة شرعاً ويتزوجها -ولو قبل ولادتها- بشروط العقد الشرعية، من إيجاب وقبول، وشاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء. لكن بما أن الفتاة المزني بها حامل في الشهر السابع فالولد الذي ستضعه هو ولد زنا، ولا ينسب إلى والده بل لأمه فقط، ولا يثبت له أي حكم من أحكام النسب من أخيك، بل نسبه ثابت من أمه فقط، وكل أولادهما فيما بعد الزواج الشرعي هم إخوته من أمه فقط، لكن على أخيك الإحسان إليه، وتربيته التربية الإسلامية والإنفاق عليه. لكن إذا ادعى أخوك بنوة الولد حين ولادته، ولم يقل إنه ولدي من الزنا فيثبت له نسبه منه شرعا وقانونا في حق الأحكام كلها. ثم إن ولد الزنا ليس عليه ذنبٌ بما جرى بين أبيه وأمه، إذ لا تزر وازرة وزر أخرى، بل ربما كان هذا الابن من الصالحين وعباد الله المقربين إليه إذا أحسن العمل والعبادة. وإذا تم العقد بين هذين ثم ولدت مولودها بعد ستة أشهر من تاريخ العقد، فالولد ينسب لأمه وابيه معا حكما من غير حاجة إلى أن يدعيه أصلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 