 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * استفسار لفتوى: رد المسروق شرط لصحة توبة السارق رقم الفتوى 34834 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-18 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: رد المسروق شرط لصحة توبة السارق السؤال السلام عليكم الحمد لله الذي هدانا. حضرة الشيخ: أنا سألتك سؤالاً برقم (25913)، وكان الجواب عليه: "فما كان لك أن تأخذ من ماله دون علمه، بل يحرم عليك ذلك، ولقد أخطأت بأخذك المال منه دون علمه (كما ذكرت)، وعليك أن تبادر للتوبة النصوح، ومن شرطها رد ما أخذت منه دون علمه إليه بأي طريق كان، ولو على سبيل الهدية له، فإن لم تكن مستطيعاً الآن فحين استطاعتك، أو تخبره بما كان منك فيسامحك في المبلغ الذي أخذته منه. والله تعالى أعلم." حضرة الشيخ وجدت صعوبة كبيرة في إعطاء المال الذي لا أعرف قيمته، وإنما قدرته تقديراً. أرجو من الله أن يغفر لي في إيصال المال إلى عائلة ابن خال أبي؛ حيث لا يقبلون مالاً من أحد مهما كان، او حتى على سبيل الهدية بعد اختفاء والدهم صاحب المال. أرجوك يا شيخ أن ترشدني ماذا أفعل لكي يأخذوا المال مني، وكذلك حول كمية المال، وأنا والله لا أعرف كم هو؟ أفتوني يرحمكم الله. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك كما ذكرت لك سابقاً أن تبذل جهدك في رد ما أخذته من بيت ابن خال والدك دون علمه، تبذل جهدك في تقدير مبلغ ذلك، ثم تدفعه له إن كان على قيد الحياة، أو لورثته إن كان متوفى. تدفعه ولو دون إخباره بما كان منك، وتوصله له بطريقة أو بأخرى. ليس لك إلا ذلك، أو أن تخبره بما كان منك فيسامحك فيما سبق وأخذته منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 