 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * الاستعانة بأهل الزوج على النفقة رقم الفتوى 42007 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-08 عنوان الفتوى الاستعانة بأهل الزوج على النفقة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا امرأة توفي زوجي رحمه الله قبل عام، وترك لي من الأولاد ذكرين و خمسة بنات، اثنتان منهم متزوجات، وووالدته توفيت بعد وفاته بـ5 شهور تقريبا، ولم يترك لي إلا مبلغا من المال من نهاية الخدمة وقطعة أرض في فلسطين، والمبلغ الذي تركه حولي 200 ألف درهم صرفت منهم العام الماضي على ابني للجامعة مبلغ 38 ألف قسط جامعة، وأجرة بيت 30 ألفا، وهذه السنة نفس الحال ولا يزال ابني في الجامعة، وعندي أجرة بيت، وليس لي دخل، ولا أحد من أبنائي أو بناتي يعمل، مع العلم أن لزوجي إخوة ذكور أربعة وإناث 5 ماذا تنصحني أن أفعل، وأنا لي عليه دين على زوجي ويحق لي أن آخذ التاخر التي من حقي؟ الرجاء قدم لي النصيحة، مع العلم أن إخوة زوجي في فلسطين، يعني هذه السنة لو دفعت قسط ابني وأجرة البيت لا يتبق شيء لكن ليطمئن قلبي بالله، بالله عليك لا تتأخر بالرد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم تكفك أموال زوجك، ولم يكن لكم أموال أخرى فاستعيني بأهل زوجك، وعليهم أن يمدوا لك يد العون، وأسأل الله تعالى أن يفرج عنك ويقر عينك بأبنائك، وأن يغنيكم من فضله إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 