 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * الاقتراض ممن يقترض من البنك رقم الفتوى 31387 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-27 عنوان الفتوى الاقتراض ممن يقترض من البنك السؤال في البداية بفضل الله تمكنت من تزويج نفسي بنفسي مادياً، وقد أقسمت على عدم أخذ قرض للزواج لخوفي من الحرام، وقد أعانني الله على ذلك، فقد رزقني بزميل يقرضني وأخذت قرضاً حسناً بلا فائدة من الشركة وأقوم بسداده على أقساط، وقد سددت دين زميلي. أما الآن فأنا في عذاب وشقاق داخلي لا يوصف، والقصة هي: تزوجت بشقة إيجار جديد، والعقد لمدة سنتين بإيجار كبير بسبب ارتفاع الأسعار، وقد مضت سنه كرستها لسداد ديني، وفوجئت أن صاحب الشقة يريدها، فأمامي أقل من سنة لتركها، والأسعار يومياً تتزايد بشكل مخيف، والإيجار يزيد أيضاً ويستنزف كل دخلي، مما يستحيل ادخار مبلغ يكفي معه لشراء شقة، كما أن زوجتي حامل، وأنا في حالة نفسية شديدة بسب ذعري أين سأذهب بعائلتي، وهل سوف أظل طول عمرى بالإيجار الذي يستنفذ كل مواردي، ووجدت فرصة لشراء شقة، وقد عرض علي صديق أن يقرضني مبلغ الشقة، وعلمت أيضا أنه سوف يأخذه من قرض من بنك ويعطيه لي، ووالله أنا أخشى الحرام على بيتي، ولكن والله لا أعلم ماذا أفعل بسبب شدة الزيادة في الأسعار، وأنا لا أعلم الغيب، فلا أعلم ماذا أفعل، فهذا يهدد استقرار بيتي، وخاصة النفسي بالنسبة لي؟ أرجوكم ابحثوا جيداً وأفيدوني، أرجوكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان صديقك سيقرضك قرضاً حسناً وستعيد له مااقترضته منه فقط دون زيادة، فالقرض جائز ولا إثم عليك أنت إن شاء الله تعالى، وإنما الإثم على الذي اقترض بفائدة ربوية محرمة. أما إن كان سيقرضك بفائدة فهو الربا المحرم، مهما كانت الفائدة قليلة، ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك، وليس تأمين مسكن مملوك من ذلك مع القدرة على الاستئجار. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 