 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * الوعد بشراء الذهب رقم الفتوى 29534 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-09 عنوان الفتوى الوعد بشراء الذهب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: عندي محل ذهب، وأريد أن أسألك عما يلي: ماحكم أن أتصل ببائع الذهب (موزع الجملة) وأسأله عن سعر الذهب في هذه اللحظة، فيذكر لي سعراً معيناً، فأطلب منه أن يثبت لي شراء 2 كغ مثلاً بهذا السعر، ثم أذهب في اليوم التالي لعند البائع وأدفع له ثمن الذهب الذي ثبت لي السعر عليه يوم أمس وأستلمه منه مباشرة (بغض النظر عن ارتفاع سعره الذهب أو انخفاضه حال تسلمه)، فما حكم هذا التعامل؟ لكم جزيل الشكر، والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بيع الذهب بالنقود وشراؤه به صرف، وشرط صحة الصرف التقابض في المجلس، فلا يجوز بيع وشراء الذهب إلا يداً بيد في الحال‏، وهذا غير موجود هنا، ولك أن تعده بشراء الذهب بكذا (وعدا لا عقدا)، ثم تعقد البيع عندما تسلمه المال وتقبض الذهب فورا، وبالسعر الذي تتراضيان عليه عن القبض. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 