 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * دفع الرشوة مقابل استخراج حق رقم الفتوى 3348 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-21 عنوان الفتوى دفع الرشوة مقابل استخراج حق السؤال بالنسبة للفتوى رقم(3294) السؤال: هل يعتبر استخراج منحة دراسية على حساب الحكومة جائزاً بواسطة وكيل معين مقابل أجره؟ وعلما بأن ًذلك لن يؤثر على أحد بسوء، بل بالعكس، فإن الطالب المستفيد من المنحة يوفر مبلغاًً كبيراًَ من المال. طبعاًً المنحة الممنوحة له من قبل الدولة ليست ملكاًً لأحد،ٍ وإنما نستعمل بعض الناس ذوي النفوذ لاستخراج أمرٍ من المسؤول المباشر بالمنحة، مقابل إعطائه بعض المال، وبعدها تكمل المعاملة، وبالنسبة للرشوة التي تعطى للموظفين من قبل هذا الوكيل فإنه لا يمكن أن تمر معاملة إلا بعد دفع صاحبها أو من ينوب عنه الرشوة للموظفين، فهل يعتبر هذا استخراج حق ولا يأثم عليه؟ وكيف التصرف في ذلك؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أنا أرى أن هذا ليس من استخراج الحق، لأن المنحة ليست من حق الطالب، بل إنها تأتي من غير رشوة للمستحق فقط، أما أن يقدم على غيره من الطلاب بجزءٍ من المال فهذا من الرشوة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 