 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * الإبلاغ عن الغش في الامتحان رقم الفتوى 30202 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-27 عنوان الفتوى الإبلاغ عن الغش في الامتحان السؤال السلام عليكم أنا في امتحانات، ومن الممكن أن يكون سؤلي ساذجا، لكن أنا أخشى الله جدا، السؤاال: أنا أعد لجنتي، شاهدت شابا يغش، فكاد لساني أن ينطق بالقول للمراقب لكن قلت: لا لأنه ممكن أن يعيد المادة، فاعتبرت أنا أن هذا سوء تصرف مني، هل فعلا لو كنت أبلغت المراقب بهذا سيكون هذا سوء تصرف، أم أني ما دمت أرى الغش لابد أن أقول للمراقب، وهل هذا يعتبر فتنة ((أنني فتنت عليه))؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذن كنت أحد المسؤولين عن مراقبة الطلاب في الامتحانات فيجب عليك تنبيه من يحاول الغش ليمتنع قبل أن يغش، فإذا غش وجب عليك معاقبته أو إخبار المسؤول عن ذلك ليعاقبه، أما إذا لم تكن مسؤولا عن مراقبة الامتحانات وضبطها فلا يلزمك ذلك، ولو أخبرت المسؤول عن حادثة غش رايتها بنفسك وتثبت منها فلا شيء عليك من الإثم في ذلك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 