 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * فصل الرجال عن النساء في المساجد رقم الفتوى 33805 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-16 عنوان الفتوى فصل الرجال عن النساء في المساجد السؤال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد. فصل النساء عن الرجال في المساجد. مساجد الجزائر مساجد للرجال فقط ولا تدخلها النساء إلا أيام الجمع والأعياد والتراويح مع العلم أن أماكنهم محدودة ومعزولة تماما عن قاعة الرجال بل قد يصلون في قاعات لا ترتبط بالمسجد إلا في الإطار العام وأقصد هنا التدارس المسجدية التي لا تخضع إلى هندسة معينة فهي تارة ملاصقة للمسجد و تارة عن اليمين و تارة أخرى عن اليسار.... أما في بقية الأيام فلا صلاة للمرأة في المسجد حتى و لو كان ضفوف الرجال قليلة بدعوى أن قاعة النساء مغلقة وفي مدينتي لا يوجد إلا مسجد جديد يفتح أبوابه للنساء يوميا حتى وإن كان على شاكلة المساجد الأخرى يفصل قاعة النساء عن الرجال فصلا تاما، و سؤالي عن هذا الفصل هل يجوز؟ ولماذا كل هذا التمييز والمرأة عندنا تفتح أبواب كل شيء دون حرج حتى الخمارات و بيوت الدعارة والملاهي بل لماذا لم يفصل الرسول الكريم وقد كان بإمكانه ذلك؟ إذا أدركت الصلاة زوجين فكيف يصلي الرجل ولا تصلي المرأة إلا عند العودة إلى إلى البيت وقد يكون بعد خروج وقت الصلاة، لماذا تبنى المساجد من الأساس تفصل قاعة للنساء-و ما أحقرها- وقاعة للرجال-و ما أفخمها؟ لماذا أصبح الجزائري يتعجب عندما يرى امرأة تخرج من المسجد؟ بكل اختصار ماحكم الفصل بين الجنسين في الصلاة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فينبغي أن لا يمنع النساء من الصلاة في المساجد إن التزمن بأحكام المساجد وآدابها، ولا مانع من فصل الرجال عن النساء في المساجد بحاجز، مع العلم أن أفضل صلاة المرأة في بيتها، ثم إذا أمكنها الصلاة جماعة مع زوج أو ابن أو غيرهم فبها، وإلا فلها أن تصلي منفردة، ولو صلت في المسجد مع الجماعة وهي بالجحاب الكامل جاز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 