 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم رقم الفتوى 31013 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-24 عنوان الفتوى كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم السؤال كيف تكون الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم؟ هل يكفي اللهم صلي وسلم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين مثلاً عند أذكار الصباح والمساء؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيكفي ذلك، ولقد روي عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم - في الصّلاة عليه - صيغ مختلفة في بعض ألفاظها، قال صاحب المهذّب: إنّ أفضل صيغ الصّلاة على النّبيّ صلى الله عليه وسلم: أن يقول المصلّي عليه: « اللّهمّ صلّ على محمّد، وعلى آل محمّد، كما باركت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم. إنّك حميد مجيد» . _ ومنها: ما رواه البخاريّ ومسلم عن كعب بن عجرة - رضي الله عنه - قال: « خرج علينا رسول اللّه صلى الله عليه وسلم فقلنا: قد علمنا - أو عرفنا - كيف نسلّم عليك، فكيف نصلّي عليك؟ قال: قولوا: اللّهمّ صلّ على محمّد، وعلى آل محمّد، كما صلّيت على آل إبراهيم. إنّك حميد مجيد. اللّهمّ بارك على محمّد وعلى آل محمّد، كما باركت على إبراهيم. إنّك حميد مجيد» وفي لفظ للبخاريّ ومسلم: «قولوا: اللّهمّ صلّ على محمّد، وعلى أزواجه، وذرّيّته، كما صلّيت على آل إبراهيم. وبارك على محمّد، وعلى أزواجه، وذرّيّته، كما باركت على آل إبراهيم إنّك حميد مجيد» . وهناك صيغ أخرى. وأقلّ ما يجزئ هو: اللّهمّ صلّ على محمّد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 