 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * الهجرة إلى الحبشة رقم الفتوى 10048 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-17 عنوان الفتوى الهجرة إلى الحبشة السؤال متى كانت الهجرة إلى الحبشة لرسول الله محمد عليه الصلاة والسلام، في أي تاريخ، وفى أي يوم ميلادى وهجري؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يهاجر إلى الحبشة، وإنما هاجر إليها عدد من أصحابه رضي الله عنهم. وكانت الهجرة إلى الحبشة على مرتين، المرة الأولى في رجب من السنة الخامسة للبعثة، وكان عدد من هاجر من المسلمين في الهجرة الأولى 12 رجلا و4 نسوة على رواية، كان في مقدمتهم عثمان بن عفان رضي الله عنه، ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم بلغ المسلمين وهم بأرض الحبشة أن أهل مكة أسلموا، فرجع ناس منهم عثمان بن مظعون إلى مكة، فلم يجدوا ما أُخبروا به صحيحاً، فرجعوا وسار معهم جماعة إلى الحبشة، وهي الهجرة الثانية، وكان عدد المهاجرين فيها من الرجال ثلاثة وثمانون رجلاً، وثماني عشرة امرأة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 