 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * قضاء الصلوات الفائتة رقم الفتوى 22514 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-02 عنوان الفتوى قضاء الصلوات الفائتة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخ: أنا لم أكن أصلي، لكن الآن الحمد لله أصلي، وأنا الآن يجب أن أقضيها حسب ما علمت. وسؤالي هو: هل يجب أن أقضي مع كل صلاة صلاة، أي إذا صليت الصبح أصلي معه صبحاً آخر، وهكذا، أم أنا حر في ذلك؟ وهل يجوز لي أن أصلي صلاة التراويح والسنن الأخرى، أم يجب أن لا أصليها حتى أقضي ما علي من دين *الصلاة*؟ والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن فاته صلاة فعليه أن يقضيها قبل أن يصلي الصلاة التي بعدها إذا لم يفته في حياته أكثر من خمس صلوات، ويسمى صاحب ترتيب. أما من فاتته صلوات كثيرة في السابق، فله أن يصلي الأداء أولا ثم القضاء أو العكس، هذا كله ما دام في وقت الصلاة الحاضرة بقية، فإن ضاق الوقت صلى الوقتية أولا ثم القضاء. ولا يشترط الترتيب بين الصلوات في القضاء، فلك قضاء خمس صلوات ظهر في اليوم، وفي التالي عصر، أو غير ذلك، ولك أن تقضي العشاء في وقت الظهر أو العصر أو غير ذلك، ولك أن تقضيها كلها في الليل إذا شئت، ولك أن تقضي أكثر من فرض واحد في الوقت الواحد، ولا مانع من أن تجعل عقب كل فرضٍ فرضاً من القضاء، ولك أن تقضي الفروض السابقة بدلا من السنن الحالية إذا تعذر الجمع بين القضاء والسنن، لأن الفروض مقدمة على السنن، ثم لك أن تقضي الصلاة الفائتة في أي وقت كان سوى أوقات الكراهة الثلاثة، وهي: وقت طلوع الشمس حتى تعلو بربع ساعة تقريبا، ووفت الزوال لمدة خمس دقائق تقريبا، ومنذ اصفرار الشمس إلى غروبها لمدة نصف ساعة تقريبا، فهذه الأوقات لا يصح فيها قضاء الصلوات المفروضة والواجبة. وأرجو أن توفق مع ذلك إلى توبة نصوح مقبولة إن شاء الله تعالى، وإن الله تعالى يفرح كثيرا بتوبة عبده، ويباهي بها الملائكة. وأسأل الله تعالى لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 