 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق بالثلاث رقم الفتوى 24322 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-19 عنوان الفتوى الطلاق بالثلاث السؤال السلام عليكم أناأم لثلاث بنات وولد، لدي مشكلة مع زوجي، وهي قائمة على خلاف دائم، مع العلم أننا متزوجون مند 28 سنة، هو رجل غير سوي يكذب، وليس لديه أدنى إحساس بالمسؤولية، ولا يشتغل ومتمرد، ويفتعل المشاكل دائماً، وقع سوء فهم مؤخراً مما أدى إلى طلاقي بالثلات حيت قالها، وهو في مزاج سيء ما يقلقني في الموضوع هو أنه يعيش معنا في البيت، وأنا متكتمة على الموضوع بسبب أولادي حيت قلت له: اتركنا وارحل، لكنه لا يستطيع لأنه ليس لديه أي مكان يذهب إليه، مع أني امرأة ملتزمة وأخاف الله إلا أنني لا أعرف ماذا أفعل في هذا الموضوع، وأخاف على سمعة بناتي المقبلات على الزواج. أرجو المساعدة برأيكم السديد. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان قد طلقك ثلاثا ًفالطلاق بالثلاث واقع ثلاثاً عند جمهور الفقهاء ما دام بلفظ الثلاث، وتقع به بينونة كبرى عند عامة الفقهاء، ولا يحل لزوجك أن يعود إليك إلا بعد انقضاء عدتك، وزواجك من زوج آخر، ثم موته عنك أو طلاقه لك بعد الدخول بك بمحض رضاه ثم مضي عدتك، فإن حصل ذلك كله جاز لك العود إليه بعقد جديد، لقوله تعالى: فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ [البقرة:230]. وذهب بعض الفقهاء إلى أن الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة، ويفتي بذلك الكثير من المعاصرين، ولا أفتي به؛ لأن الراجح عندي الأول. وعليه فلا مناص من اعتزالك هذا الزوج والبعد عنه لحرمة القرب منه بغير حجاب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 