 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * مشكلة في العمل رقم الفتوى 3969 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-15 عنوان الفتوى مشكلة في العمل السؤال كنت معلمة في إحدى المدارس الخاصة، أدرس اللغة الفرنسية للأطفال، عملت الشهر الأول في هده المدرسة دون أن أتقاضى الراتب، تحدث معي مديري وأخبرني أنه سيدفع لي الشهر المقبل، فدفع لي قيمة شهر واحد فقط، قلت في نفسي لا باس لأني مبتدئة فعلي التحمل، كان يعطيني راتبا أخجل حتى من قوله، وعندما رآني صابرة على هذا الوضع والآباء يشكرونني على تعليم أولادهم طلب مني أن أدرس اللغة العربية، وعندما أخبرته أني لا أستطيع فعل دلك قال بامكانك تعليمهم "أي شيء"، وكأنه يريد أن يقول "غشي فحسب"، رفضت في الحال وأخبرني أني لا أريد أن أشتغل، وانتظر حتى نهاية الشهر وطردني دون أن يعطيني شييئا. جمعت أغراضي وخرجت وانتظرت حتى يوم الغد وذهبت إلى زوجته أصرخ في المدرسة غاضبة لما فعله زوجها بي، واخترت وقت غيابه -مع أنني غاضبة لا أنسى الله فأنا أخافه- حيث كان الأطفال والنساء فقط: 1- هل أنا آثمة لأني غضبت وصرخت في المدرسة، مع العلم أني لا أسب ولا أشتم حتى لو كنت مظلومة؟ 2- أخبرني المدير وزوجته أني لم أعد أشتغل جيدا، هل فعلا لا أستحق ذلك الراتب، مع أني أشتغل كثيرا، وتعبت في المدة الأخيرة لأني كنت مريضة، وهي على علم بذلك؟ 3-هل لي أجر في هذا أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن ترفعي أمرك للقضاء، ولا تشتطي في الطلب، والقضاء يحكم لك عن الماضي بأجر امثالك وينصفك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 