 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » العلاقات الدولية * الإقامة في البلاد الأجنبية رقم الفتوى 19167 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-04 عنوان الفتوى الإقامة في البلاد الأجنبية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أخي في الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشكلتي تتلخص في أن زوجتي يسيطر عليها منذ أكثر من 5 سنوات أنني متزوج بأخرى وقد أظهرت عقدا مزورا بذلك، علما بأننا متزوجين منذ 40 سنة ونحن الآن قد تجاوزنا نصف العقد السادس من العمر. كنت أعتقد أنها جاءت بهذه الفرية لإجباري على الهجرة إلى كندا حيث أن معظم أولادي يعيشون هناك ونحن معنا إقامة دائمة، وهي تريد الحصول على الجنسية الكندية والعيش في كندا بالقرب من أولادها، وأنا لا أرغب في ذلك ولكن هذا الاعتقاد لم يكن صحيحا حيث أمضينا السنة الماضية في كندا وبقيت فكرة الزوجة الثانية مسيطرة عليها حتى أنها ادعت أنني أحضرت الزوجة الثانية الى كندا. وكلما حاولت إقناعها بعدم صحة ادعائها والحلف لها تبدأ بالسباب والشتائم وخاصة شتم الأبوين حيث أنها عصبية جدا وتحكم على الأمور بمنظار الشك والظن ولا تتقبل أي رأي يخالف رأيها ولا تؤدي لي أبسط الحقوق الزوجية لدرجة أنني أبادرها بالسلام والتحية ولا ترد و لا تتقبل أي حوار اذا كان يخالف ظنها لدرجة الاستبداد مهما كانت العواقب. أرجو بيان رأي الشرع فيما يلي: 1- هل علي أي إثم إذا أبقيت كحل شعرة معاوية في العلاقة الزوجية آخذا بعين الاعتبار كبر السن والأولاد والبنات والتحلي بالصبر والدعاء لها بالهداية في مواجهة الشتائم والدعوات التي تكاد لا تنقطع. 2-هل يجوز أن أحصل على الجنسية الكندية والسكن هناك علما بانني كنت أحافظ على صلاة الجماعة (4 مرات يوميا) أثناء وجودي هناك على أنه تجب الإقامة هناك لمدة سنة ونصف أخرى للحصول على الجواز الكندي وتأدية قسم جماعي لا فردي بمراعاة القوانين الكندية والولاء لملكة بريطانيا. جزاكم الله كل الخير. -------------------------------------------------------------------------------- Need Mail bonding? Go to the Yahoo! Mail Q&A for great tips from Yahoo! Answers users. DeleteReplyForwardMove... Previous | Next | Back to Messages Save Message Text | Full Headers Check MailCompose Search Mail: Search MailSearch the Web Move Options [New Folder] Inbox Forward Options As Inline Text As Attachment Reply Options Reply To Sender Reply To Everyone Address Book Shortcuts Add Contact Add Category View Contacts View Lists QuickBuilder Import Contacts Synchronize Addresses Options Addresses Help Calendar Shortcuts Add Event Add Task Add Birthday Day Week Month Year Event List Reminders Tasks Sharing Synchronize Calendar Options Calendar Help Notepad Shortcuts Add Note Add Folder View Notes Notepad Options Notepad Help Advanced Search Advanced Search Copyright © 1994-2007 Yahoo! Inc. All rights reserved. Terms of Service - Copyright/IP Policy - Guidelines NOTICE: We collect personal information on this site. To learn more about how we use your information, see our Privacy Policy الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصبرك على زوجتك تؤجر عليه ولا مانع من نصحها, والله عز وجل يثيب الصابرين ويجزل لهم العطاء. أما إقامتك في كندا فإذا كان العيش هناك ليس فيه ما يحمل على ترك أداء العبادات الواجبة على المسلم، ولم يكن فيه فتنة عن دينه، ولا ارتكاب لمحرم، فلا مانع منه، وإلا فلا يجوز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الشراء من أسواق اليهود العمل كمترجم مع القوات الأميركية التعامل مع الأمريكان التجنس بجنسية البلد المقيم فيه الحصول على جنسية بلد غير إسلامي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 