 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * رآني رجل دون حجاب عن غير قصد رقم الفتوى 4343 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-29 عنوان الفتوى رآني رجل دون حجاب عن غير قصد السؤال السلام عليكم أنا فتاة محجبة ولله الحمد، المشكلة هي أنه عندي أولاد عم وهم في عمر السادسة والثالثة، وهما الاثنان لا يبقيان شيء على حاله، في يوم من الأيام أتوا لزيارتنا، وعندما أرادوا الخروج رمى ابن عمي الصغير مفتاح البيت خارج الباب، فخفت أن يرميه إلى الدرج فركضت لإحضاره وكانت الساعة الثانية عشر ليلا، فوجدت حارس العمارة في المصعد ورأني ولم أكن مرتدية الحجاب، ولأن والدي من النوع العصبي إذا كسروا شيء أو ضاع شيء يوبخنا نحن، فهل يسامحني ربي لأني عندما خرجت لم أتوقع أن يكون موجوداً، وهو رماه بجانب الباب فركضت من دون تفكير خوفا أن يضيعه فيوبخني أبي، علما أن أمي ليست معنا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستغفري الله تعالى عما بدر منك، وأرجو أن يغفر الله لك ذلك، وعليك أن تتنبهي في المستقبل فلا تخرجي بدون حجاب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 