 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * أخذ قرض لسداد الديون المتراكمة رقم الفتوى 23388 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-27 عنوان الفتوى أخذ قرض لسداد الديون المتراكمة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب من المغرب، افتتحت مشروعاً تجارياً صغيراً في مجال الكمبيوتر، لكن صادفتني مشاكل مالية جمة؛ حيث أنا محتاج إلى مبالغ مالية هامة لسداد الديون المترتبة علي، بالإضافة إلى شراء مجموعة من الأدوات الضرورية لسير ونجاح مشروعي. هنا في المغرب لا يوجد بنوك إسلامية أستطيع الاقتراض منها، كما أنني حاولت مع بعض الأشخاص الميسوري الحال الذين يقدمون قروضاً بدون فائدة، لكن الشروط والمبالغ الشهرية التي يطالبون بها شهريا صعبة التحقيق، خصوصا بالنسبة إلى مشروع في بدايته. لا يوجد أمامي إلا بعض المؤسسات المالية التي تقدم قروضا صغيرة بفوائد، فهل أستطيع اللجوء إلى قروض هذه المؤسسات، مع العلم أنه مع مرور الوقت تتضاعف ديوني وتزداد مشاكلي بالعمل؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، ومحال أن يكون حلا لمشكلة مثل مشكلتك، بل هو طريق لتعقيدها، فماذا لو اقترضت بالربا ثم عجزت عن الأداء ثانياً، فماذا سوف تفعل في هذا الوقت، إنك ستكون أعجز عن الوفاء من سابق؟؟؟ اتق الله تعالى وابحث بجدية عن طريق آخر آمن، وادع الله تعالى بالتوفيق، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً [الطلاق:2]. ولعلك تجد في مشاركة الغير حلاً لما أنت فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 