 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زواج المطلقة من رجل كفؤ دون رضا أو علم أهلها رقم الفتوى 5208 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-14 عنوان الفتوى زواج المطلقة من رجل كفؤ دون رضا أو علم أهلها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أود يا فضيلة الشيخ أن أحصل على إجابة، فأنا في غاية الحيرة، وأريد جواباً لسؤالي: أنا امرأة مطلقة (ثيب) من السعودية، تزوجت من شخص بدون علم وليي، وذلك بسبب أن الشخص الذي تزوجته لديه مشكلة، حيث إنه لا يمتلك بطاقة أحوال، وأنه غير سعودي، وهذا الشخص أحسبه إن شاء الله إنساناً كفءًا، وأجلنا موضوع إعلان الزواج حتى يتمكن من حل مشكلته، وتم الزواج بموافقتي من قبل الشاهد الذي أملى علي بعض الأسئلة، بأني أقبل بالشخص الفلاني زوجاً لي بمهر كذا، ولم أكن موجودة وتم ذلك هاتفياً. أفتوني هل هذا الزواج جائز أم لا؟ علماً بأننا لا نستطيع عمل شيء حيال مشكلة الشخص الذي تقدم للزواج مني، وما هو الحل في رأيكم، حيث إننا لا نستطيع عمل أي شيء بسبب مشكلة الزوج، وهذا هو الحل المؤقت إلى أن يفرجها ربنا. أفيدوني، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزواج المرأة الكبيرة الراشدة الثيب ليس بحاجة إلى إذن وليها، ويصح بتوليها العقد بنفسها عند أكثر الفقهاء، ولا يضر في ذلك كون الزواج هاتفياً، في حال التأكد من كل من الفريقين ووجود الشهود على ذلك، لكن من الأفضل مع كل ذلك أن يكون بعلم الأهل ومشورتهم، تفادياً لما قد يسببه ذلك من المشاكل والعقبات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 