 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * طلقت قبل الدخول فلم أعرف أن علي عدة رقم الفتوى 1857 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-30 عنوان الفتوى طلقت قبل الدخول فلم أعرف أن علي عدة السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته أشكركم فضيلة الشيخ على إجاباتكم وإفادتكم لنا أفادكم الله لقد اطلعت علي أحد الاستفسارات رقم 1433 الصادرة بتاريخ 19-01-2006 وقد سبق وطلقت قبل الدخول، وقد حدثت بيننا خلوة ولكنني لم أعتد ظنا مني أن لا عدة علي لعدم وقوع المعاشرة، فماذا يجب علي؟ وجزاكم الله عنا أفضل الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: تبدأ عدة الطلاق حكما من تاريخ الطلاق، أو تاريخ الحكم به، مادام قد حصل بعد الخلوة، ولو لم يحصل دخول، ومدتها ثلاث حيضات، فإذا طهرت من الحيضة الثالثة فقد انتهت العدة وانقضى وقتها سواء اعتدت المرأة أم لم تعد، ولا تقضى. والآن إذا انتهت الحيضات الثلاث فقد انقضت العدة، وعليك التوبة والاستغفار، وإذا بقي منها مدة، فعليك التزام بيتك فيها وعدم الخروج منه إلإ لضرورة، وعدم الزينة، وعدم مقابلةالرجال إلا لضرورة، وعدم الزواج إلى نهايتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 