 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1299 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * اللعب بالنرد والورق رقم الفتوى 35053 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-01 عنوان الفتوى اللعب بالنرد والورق السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته - أولا: ما حكم لعب لعبة الورق في الكمبيوتر مع أنها للتسلية وليس للقمار أو غيرها؟ - سمعت أن اللعب بالنرد حرام هل هذا صحيح أم لا، فأنا عندي لعبة يستعمل فيها النرد و ألعبها مع إخوتي في البيت طبعا دون قمار أو أموال فقط للتسلية، هل هذا جائز أم لا؟ وجزاكم الله خيرا و بارك فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان لعب الورق أو الشطرنج أو غيره...على رهان مالي فهو مقامرة محرمة، وإذا كان بغير رهان: فإن تسبب في ترك طاعة أو فعل معصية فهو حرام، أما إذا لم يله عن طاعة ولم يتسبب في معصية فلعب الورق مكروه؛ لأنه عبث، ولأنه يعتمد على الحظ، وهذا مع الاستمرار فيه يضعف الاعتماد على الله تعالى والإيمان بالقضاء والقدر. واللعب بالنرد (الطاولة) كرهه الفقهاء بدون شرط مالي، وحرموه مع الشرط المالي؛ لأنه قمار، وقد نهى عنه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ ‏(‏من لعب بالنرد فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه‏)، وقال‏:‏ ‏(‏من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله‏) رواه بمعناه الحاكم والبيهقي،‏ والكراهة بغير شرط مالي ناتجة عن أن فيه مجالا للحظ على خلاف الشطرنج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 