 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * الإشراف على العمل وتحمل المسؤولية رقم الفتوى 443 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-01 عنوان الفتوى الإشراف على العمل وتحمل المسؤولية السؤال أعمل موظف بمصلحة ما، علماً بأننى الأقدم والأكثر خبرة بين العاملين معي في القسم. قام مدير القسم بتكليفى مشرفا مسؤولاً عن أعمال القسم بعدة صلاحيات لأداء العمل فقط، مع احتفاظه هو وحده بكل الصلاحيات الأخرى دون أخذ رأيي (كل الموظفين بالقسم والمصلحة يعرف عنه ذلك) حيث أنه ينفرد بكل القرارات (مثال: تحديد الحوافز– توزيع المكافآت–التقييم السنوى.....الخ) علما أننى أرى فى بعض الأحيان ظلماً لبعض الموظفين، وفى بعض الأحيان يختلق المضايقات للبعض. و يأتون ليشتكوا إلي هذا الظلم، فأوضح لهم أنه هو المسؤول وأنهم يمكنهم مراجعته فى ذلك فيتهمنى بعضهم بالسلبية وأننى المسؤول. علما بأننى أنقل لهذا المدير الصورة الصحيحة عن كل فرد بالقسم كلما أمكن. كما أننى لا أنجو من مثل هذه الأعمال التى يقوم بها. لذا أرجو الإفادة عن ما يلى: 1-ما هو واجبى نحو هذه التصرفات، وماذا على أن أعمل حتى لا أغضب الله سبحانه وتعالى. 2-هل أعتذر عن هذا الإشراف علما بأنه قد يؤثر على مستقبلى الوظيفى كما أننى لن أسلم من المضايقات بعد هذا الإعتذار. 3-هل أنا سلبى وهل أنا مسؤول عن هذه التصرفات فى ضوء ماذكرت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فواجبك في مثل هذه الحال هو أن تسعى قدر الإمكان في إزالة الضرر عن زملائك، فإن لم تستطع فعليك بتقديم النصح مااستطعت لذلك سبيلاً، لأنك لا تستطيع، فإن لم تستطع فضع في نفسك أنك لا ترضى بذلك، وبهذا تكون من الممتثلين لقوله عليه الصلاة والسلام: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من رأى منكم منكراًً فليغيره بيده فإن لم يستطع فليغيره بلسانه فإن لم يستطع فليغيره بقلبه وذلك أضعف الإيمان) رواه مسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 