 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * مقابلة المعتدة للرجال رقم الفتوى 24262 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-16 عنوان الفتوى مقابلة المعتدة للرجال السؤال السلام عليكم شيخنا، وأشكرك لاهتمامك باسالتنا ومشاكلنا، وكتب الله لك منزلة مع الانبياء والصحابة، أريد أن أستفسر عن عدة الطلاق، فانا عندنا ياتي دائما قريب لنا مند أن ولدنا، وكأنه فرد من العائلة، وهو في سن أبي، فماذا أفعل وأنا في العدة، ولا يوجد مكان أسكن فيه غير بيت أهلي، وعندنا محل أدخل إليه من باب المنزل، ولا أخرج إلى الشارع، ونتعامل فيه مع النساء فقط، وأنا أحتاج لهذا العمل، فهل علي إثم؟ أرجو التفسير لي، وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للمعتدة مقابلة الرجال الأجانب عنها إلا لضرورة أو حاجة ماسة، وعند الضرورة أو الحاجة الماسة لها ذلك بقدر الحاجة وبالحجاب الكامل وبشرط عدم الخلوة، وإن لم تكن هناك ضرورة لمقابلة هذاالإنسان، فعليك الجلوس في غرفة أخرى (عند زيارته لكم) إن وجدت. إن كنت بحاجة إلى العمل كما ذكرت فلك الجلوس في المحل بقدر الحاجة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 