 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1213 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * لم تصلني الفتوى رقم الفتوى 18024 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-11 عنوان الفتوى لم تصلني الفتوى السؤال السلام عليكم لقد أرسلت لكم سؤالي بالأمس، ولكن لم أجد الرد. في يوم من الأيام كنت غاضبة من زوجي جداً، وجاء وأخذ يحاول أن يقبلني، ولكني كنت أرفض وأبعده لأني كنت غاضبة جدا، فعصب جداً: وقال لي: لماذا لا تريديني أن أقبلك؛ حرمت علي، خلاص، بعد ذلك لن أقبلك إلا عندما أنت تطلبي ذلك مني. ثم قلت له: ماذا تقصد بقولك حرمت علي؟ هل تحرمني على نفسك، قال لي: لا طبعا، أنا أقصد أن أسألك: لماذا لا أقبلك: هل حرمت علي؟ وحلف لي على المصحف أنه كان يقصد السؤال، ويقصد أنه يسأل: كيف تمنعيني عن ذلك؟ ولقد صدقته، ولكن أحيانا يوسوس لي الشيطان بأن هذا قد يكون كحكم الظهار (وللعلم فإني مصابة بالوسواس القهري)فماذا ترون، وكيف يمكن لي أن أتخلص من هذه الوساوس؟ أجيبوني بسرعة رجاءً، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك برقم (17978)، فابحثي عنه في الموقع بهذا الرقم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 