 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * أعطيه المبلغ الذي دفعه مضافاً إليه عشرة بالمائة رقم الفتوى 17708 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-01 عنوان الفتوى أعطيه المبلغ الذي دفعه مضافاً إليه عشرة بالمائة السؤال السلام عليكم, أرجو المعذرة لعدم فهم سؤالي وٍسأعيد صياغته ليفهم, قلت بأني اتفقت مع إحدى الشركات على شراء بضاعة معينة نقدا، ولعدم وجود ثمنها عندي اتفقت مع أحد رجال الأعمال أن يقوم بتسديد ثمنهاللشركة وشحنها لي في بلدي وعند تستلمي لهاأقوم بجمركتهاومن ثم بيعها, على أن أسدد له المبلغ الذي دفعه مضافا إليه مبلغ عشرة بالمئة من ثمنها بعد ثلاثةأشهر من تاريخ تستلمي للبضاعة. فهل هذه المعاملة جائزة؟ جزاكم الله خيرا و نفعنابوافر علمكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن هذا المبلغ الزائد عن مبلغك الأصلي من الربا المحرم، وطريقة تصحيحه، أن يشتري صاحب المال السلعة بنفسه بثمن حال، ويدفعه للبائع، ثم يبيعك إياها بثمن مؤجل بأكثر مما اشتراها به، ثم توفيه أنت ثمن هذه البضاعة في أجلها، وهو جائز باتفاق الفقهاء، وهو طريقة شرعية للتخلص من الحرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 