 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من فعل المحرمات رقم الفتوى 35556 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-17 عنوان الفتوى التوبة من فعل المحرمات السؤال السؤال خاص بصديق لي. عندما كان في السادسة كانت تنام معه على السرير قريبة له، وكان يدخل يده في فرجها/ وهو لا يعلم أي شيء عن الجنس، وبعد ذلك كان يتداعب هو وأخيه وابن الجيران. ولما كبر نفر من ذلك؛ إلا أنه وهو عمره 16 عاما نامت معه قريبة له، وهو تقريباً شبه ناضج، وحاول أن يدخل عضوه؛ لكن حدث إنزال قبل الدخول، وانتهى الأمر. وبعد ذلك حدث معه علاقات كثيرة مع بنات، وأقصى ما وصل معهم هو تلامس الفرجين دون الإيلاج الكامل، وإنهن كن دون ملابس تماماً. وهو يؤكد أنه لم يدخل فرجه بالداخل، ويقول: الحمد لله؛ إنه مع كثرة عصيانه لله، إلا أنه حماه. والآن يريد الرجوع والتطهر من ذنبه، وأن البيئة هي سبب ما كان فبه، ولكن للظروف الذي هو فيها لا يستطيع الزواج، هو يقول لك: يريد الزواج لأنه يساعده ويحميه، وسوف يخلصه أيضاً من العادة السرية التي أدمنها، وهو يقول: إنها كانت تساعده على ألا يتهور في علاقاته أكثر وأكثر، فهو يقول: إنه زهق، ويريد حلاً يبدأ به من جديد، فالصيام يقلل ولا ينهي، والزواج صعب وغير ممكن، والعمل غير متوفر؛ ما الحل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى صديقك الآن ستر نفسه وأن يبادر إلى التوبة النصوح لله تعالى من الذنوب التي كان يقارفها سابقاً، ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. ويتم تطبيق ذلك عملياً بالبعد عن أسباب المعصية ذاتها، ثم البعد عن رفقة السوء، ثم الانشغال بطاعة الله سبحانه تعالى ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت، مع ملء الوقت بعمل علمي أو مهني مباح يأخذ الوقت كله، والسعي للزواج ما أمكنه ذلك، مع دعاء الله تعالى أن ييسر له ذلك ويعينه عليه، خصوصاً في جوف الليل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 