 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * عمل سابقاً في مطعم يقدم لحم الخنزير رقم الفتوى 41038 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-20 عنوان الفتوى عمل سابقاً في مطعم يقدم لحم الخنزير السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سافرت لأحد البلاد الأجنبية لثلاث سنوات للعمل وادخار بعض المال، حيث يشترط للعمل في أي مكان ملء بعض الأوراق التي تتضمن تقديم إثبات موقفي القانوني من جواز العمل في هذا البلد. علماً بأني لم أمتلك أوراقاً تمكنني من العمل قانونياً في هذ البلد، وتمكنت من العمل في أحد المطاعم ودياً بدون تدقيق من أصحابه على أوراقي، حيث إن مالك المطعم عربي. وكان العمل يشتمل علي تجهيز وتقديم الماكولات إلي جانب أعمال النظافة والصحون، وإدارة المكان أحياناً في غياب مدير المطعم. المطعم لم يكن يبع أي خمور، لكن جزء من قائمة المأكولات تتضمن لحم الخنزير، والجزء الأكبر من القائمة كانت أطعمة حلال. الآن وقد عدت إلي بلدي بعد أن ادخرت بعض المال من عملي هذا، قيل لي: إنه مال فيه شبهة، وأنا لا أريد البدء باستخدامه لأبدأ حياتي به هنا قبل أن أعرف موقف الشرع. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلحم الخنزير نجس ولا يجوز تناوله ولا بيعه في بلاد المسلمين أو غيرها، والدليل على ذلك قوله تعالى: قُلْ لا أَجِدُ فِي مَاأُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ [الأنعام:145]، والرجس في اللغة النجس. وعليه: فإن كنت تقدم لحم الخنزير أو ما يتضمن لحم الخنزير أو يتضمن ما يحرم شرعاً بنفسك للزبائن فعملك كان محرماً. وإن كنت لا تقدم ذلك لأحد فعملك كان مكروهاً، وليس بمحرم. والآن عليك التوبة لله تعالى توبة نصوحاً مما سبق وكان منك، ولتتصدق بجزء مما كسبت من عملك السابق ليبارك لك الله تعالى في الباقي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 