 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل يقع بهذا الطلاق؟ رقم الفتوى 37515 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-18 عنوان الفتوى هل يقع بهذا الطلاق؟ السؤال السلام عليكم أما بعد: أنا شاب مازلت لم أدخل بزوجتي ففرضت عليها ترك العمل وإلا كل واحد يذهب في حال سبيله، وهذا الشرط قبل أن تدخل عندي إلى بيت الزوجية، فقالت لي: لدي شهرين ونصف من العطل السنوية شهر ونصف من عام2007 إلى2008 والشهر الآخر من عام2008 إلى ماي2009 من المفروض أنها أخذتهم لكن لو وضعت استقالتها من هده المؤسسة لضاعت حقوقها المادية، وهي الآن في نيتها قررت الانقطاع عن العمل مباشرة من يومها الأول للعطلة والأخير للعمل لكي تأخذ حقها ولا يضيع، الرجاء منكم توضيح الأمور: هل بهذه الطريقة لو دخلت بها يقع هناك شيء، أي الطلاق؟ ملاحظة وهذه العطل تبدأ قبل موعد العرس بـ11 يوما، وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يقع بما ذكرت الطلاق، إلا إذا نويت به الطلاق إذا لم تترك العمل عند التلفظ به، لأنه كناية لايقع بها الطلاق بغير النية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 