 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * شتم الغضبان للدين رقم الفتوى 12148 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-28 عنوان الفتوى شتم الغضبان للدين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي خال مريض بمرض السكر، ويبلغ 67 عاماً، ومتزوج من زوجة تعمل على استفزازه، وبها بعض الصفات السيئة مما يجعل خالي يغصب ويشق جلبابه، بدون أن يدري، وكان في قمة الغضب، وبعد أن هدأ، ندم على ما فعل واستغفر الله، فهل هذا يعتبر خروجاعن الملة وكفر؟ وما كفارته على الرغم من أنه حج مرتين قبل ذلك؟ وقامت زوجته باستفزازه بطريقة ما مما جعله يسب الدين، فهل خالي هذا يعتبر كافراً على الرغم من أنه كان في قمة الغضب، وبعد أن يفعل ذلك يستغفر ويندم على فعلته تلك؟ وما الكفارة لكل هذا؟ أفيدوني بالله عليكم، فإنه يندم على ما فعل. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن سب الله عز وجل ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم أو الدين من الكبائر. والساب للدين إن اعتقد ما يقول فهو مرتد والعياذ بالله تعالى. وإن لم يعتقد ذلك فهو مسلم فاسق، وعليه التوبة والاستغفار والنطق بالشهادتين. ونسأل الله لنا ولكم العفو والعافية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 