 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تشبيه الزوجة بالأم رقم الفتوى 28129 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-27 عنوان الفتوى تشبيه الزوجة بالأم السؤال السلام عليكم لقد راسلتكم من قبل أكثر من مرة، وأعرف أني أتعبتكم... فسامحوني. أنا امرأة مصابة بالوسواس فيما يخص علاقتي بزوجي، وأخاف من الطلاق، وهذه الوساوس للأسف تجعلني كئيبة جداً وعصبية جداً، مما يؤدي إلى كثير من المشاكل مع زوجي. واليوم صباحا كنت لا زلت غاضبة منه، وكان هو بالأمس نايم في غرفة أخرى لأننا متضاربين، وفي السيارة حصلت مناقرات فقال لي: أنت كأنك حرمة عمرها 80 سنة، وليس شابة عمرها 21 سنة. بعد ذلك قلت له: اسكت أحسن لك، فقال لي: أنا بس محترمك من أجل أنك مثل أمي (بمعنى أني كأني امرأة كبيرة ليستفزني). ثم تناقشنا أكثر بحدة، وقال لي: أنت كأنك لست امرأتي، أنت أمي، وهو كما فهمت يقصد أنني كنت أكلمه بلهجة أمر ونهي كأني أكلم ابني، ولأنه غاضب لأنه بالأمس نام في غرفة أخرى. فهل هذا طلاق أو ظهار، أم أنه ليس كذلك، وماذا أفعل؟ ساعدوني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يقع بما ذكرت ظهار أو طلاق، إلا أن ينويه الزوج فيقع بذلك ما نواه. وأرجو أن تكثري من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، مع دعاء الله تعالى أن يصرف عنك ما تعاني من وسواس ويخفف عنك ما أنت فيه. وحاولي جهدك الإحسان إلى زوجك، وتحسني التبعل له، ولا تغضبيه، وتطيعيه في غير ما معصية، ولك في ذلك عظيم الأجر عند الله تعالى، بل هو لك جهاد في سبيل الله تعالى. وأسأل الله تعالى أن يذهب عنك ما تعانيه من وسواس، ويرزقك وزوجك السعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 