 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * حكم اصطحاب الأطفال إلى المساجد رقم الفتوى 29924 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى حكم اصطحاب الأطفال إلى المساجد السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته شيخنا الكريم سؤالي عن حكم اصطحاب الأطفال(السن أقل من 5سنوات) إلى المسجد مع العلم أن الأم يمكن أن توقف طفلها في الصف مع النساء، وأثناء الصلاة يدع الطفل مكانه ليلعب ويبقى المكان شاغرا مما يسسب قطع الصف؟ أفتونا وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطفل الذي دون سن التمييز (دون السابعة) ينبغي أن يجنب المسجد، حتى لا يلوث المسجد أو يشوش على المصلين، قال تعالى: "وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ"[الحج: من الآية26]، ولقد ورد في الحديث الشريف"جنبوا مساجدكم صبيانكم وخصوماتكم وحدودكم وشراءكم وبيعكم وجمِّروها يوم جمعكم واجعلوا على أبوابها مطاهركم"، أخرجه الطبراني من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، وأخرج ابن ماجه من حديث واثلة بن الأسقع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع أصواتكم وإقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا على أبوابها المطاهر وجمروها في الجمع(. أما الطفل المميز الواعي لمعنى الصلاة والمدرك لآداب المسجد، فلا يشمله هذا المنع، بل يستحسن إحضاره للمسجد للتعليم، ولكن ينبغي أن يعلمه وليه آداب التعامل في المسجد، وأن يلاحظه مدة حضوره معه في المسجد، لئلا يؤذي أحدا، وكان النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يصف الصبيان خلف الرجال وأمام النساء والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 