 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * الميراث في وفاة رجل ثم وفاة أمه ثم ولده رقم الفتوى 1250 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-11 عنوان الفتوى الميراث في وفاة رجل ثم وفاة أمه ثم ولده السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أستاذي الفاضل أشكر تفضلكم بالرد علينا ونحيط علم فضيلتكم بالأسماء لبيان من المقصود بالمورث فى حالة الوراثة هذه في مصر: توفي رجل (نجيب) عام 1997 وانحصر إرثه الشرعي في زوجته (هدى) + ابن واحد (خالد) + ابنة واحدة (جيهان) + أمه (فوقية)، ثم توفت أمه (فوقية) عام 1998 وانحصر إرثها الشرعي في ابن واحد حي (شوقي) بالمعاش + أربع بنات أحياء س/ك/ل/ع أيضاً بالمعاش + خالد وجيهان محل والدهم نجيب بالوصية الواجبة، ثم توفي خالد (قاصر) عام 2003 وله ميراث شرعي من والدة (نجيب) ومن جدته (فوقية) في أراض وأموال، فمن هم الورثة الشرعيين لخالد؟ وما هي أنصبتهم وفقاً لما هو مطبق فى مصر؟ ولفضيلتكم جزيل الشكر وخالص التحية. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان الأمر كما تقدم، فإن تركة خالد بما فيها حصته في تركة والده نجيب، وتركة جدته فوقية، تقسم بين ورثته كما يلي: فيكون السدس منها لوالته هدى، ونصفها لأخته جيهان، والباقي يكون لأقرب عصبة من أعمامه أو أولادهم، فإذا لم يوجد له عصبات رد الباقي لابنته ووأمه كل على قدر حصتها في التركة، ولا أدري هل (س وك ول وع) هم من أعمامه أولا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 