 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج دون أخذ موافقة الولي رقم الفتوى 20051 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-18 عنوان الفتوى الزواج دون أخذ موافقة الولي السؤال السلام عليكم أنا فتاة عمري 23 ربيعا، متعلمة، لكني لم أكن أعلم شيئا عن ديني للأسف، وكنت مصاحبة لشاب موسيقي، وكان يحدث بيننا جنس، لكن بدون تمزيق للغشاء، وبعد فترة أربع سنين كنت أبحث فيها عن الحقيقة، وأدعو الله الذي لا أعلم كيف أتواصل معه أن يرسل لي من يعرفني على ديني، واستجاب الله لدعائي، وأرسل لي شخصاً أخبرني أن هذا حرام ويعتبر زنا، وعلمني كيف أتوب وأصلي وأقوم الليل وأدعو الله، والحمد لله. لكن نحن الآن نتسائل: إننا كتبنا كتابنا (أي عقدنا القران) بوجود شاهدين دون ولي أمر، ودون محكمة، مع الإشهار من طرفه فقط، ولا أحد يعلم من طرفي، لكنني بصدد الإخبار لأهلي الذين لا يناسبهم أن يكون متدين، لكنني أريد من يصون لي ديني ويعينني على العبادة. المهم أننا لم نعمل فترة استبراء رحم، وبعد أن كتبت كتابي على الشاب الثاني تبين أن هناك تمزق في الغشاء، ولكنه صغير، أي تمزق حلقي، ومن ثم خلى بي زوجي بشكل كامل، ونحن الآن نخاف أن يكون هناك شيء باطل في العقد. فهل تطمننا أن عقدنا صحيح، أم ماذا نفعل، ولا نريد أن يكون الله غاضباً علينا، بل نريده أن يبارك لنا علاقتنا؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب جمهور الفقهاء إلى أن زواج البكر بدون ولي باطل، وبذلك أخذت بعض القوانين العربية للأحوال الشخصية. وذهب الحنفية إلى أن زواج الفتاة البكر بدون موافقة الولي صحيح إذا كانت عاقلة بالغة واستوفى العقد شروطه الشرعية، من وجود إيجاب وقبول، وشاهدين، وبه أخذت بعض القوانين العربية. وعليه فإذا كان زواجك قد تم فيه الإيجاب والقبول امام شاهدين مسلمين وأنت عاقلة بالغة فهو صحيح على مذهب الحنفية، ولكنني لا أرجح القيام بذلك، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 