 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 95 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هجر الأصدقاء العصاة رقم الفتوى 42234 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-22 عنوان الفتوى هجر الأصدقاء العصاة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أصحابي وأصدقائي لا يقومون بواجباتهم الدينية فأغلبهم لا يصوم ويقوم بالمعاصي والفواحش وأكثر من مرة أنذرتهم وحاولت أن أنصحهم وأغير أسلوبهم في الحياة والتقرب إلى الله لكن بدون جدوى...حتى أن بعضهم أصبح يستهزئ بي ويغتابني دوما. سؤالي: هل أتخلى عنهم وأقطع كل صلتي بهم أم أكمل مشواري معهم وأتابع في نصحهم ورنا يهديهم إن شاء الله؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الاستمرار بنصحهم بحكمة وموعظة حسنة، وذلك في أوقات الراحة، وتذكيرهم الدائم بالله تعالى، وأنه مطلع على جميع حركاتهم وسكناتهم، ولا يخفى عليه خافية، وأنا عباد لله وسيأتي اليوم الذي سيحاسبنا عن جميع أفعالنا، إن خيراً فخير وإن شراً فشر، فإن استجابوا فبها ونعمت، ولك الأجر في ذلك. فإن رأيت عدم استجابة منهم لنصيحتك فلك أن تبتعد عنهم إن علمت أنهم لن يستجيبوا لك، مع دعاء الله تعالى لهم في ظهر الغيب بأن يهديهم ويردهم إليه، وأسأل الله تعالى أن يهديم ويوفقكم لكل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 