 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الإصابة بالمرض بعد زيارة أحد الأقارب رقم الفتوى 38497 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-25 عنوان الفتوى الإصابة بالمرض بعد زيارة أحد الأقارب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد: ابنة أخي عمرها 13 سنة، توفي عمي فدهبت إلى بيت عمي، وعندما رجعت تغيرت حياتها، فصارت تتكلم مع نفسها وتبوس يدها ولا تحب أن يأتي إلينا أحد، ولا تحب أن تذهب عند أحد، وتخاف من الموت بشكل فظيع، وعندما تسمع القرآن تخاف. أخدناها إلى شيخ فقال: لا تسمعوها القرآن، إنها ترى قرينها، فإنه ظاهر عليها، وإنه يقول: إنها ترى ملك الموت. فهل هذا صحيح، وإن كان غير صحيح، فما العمل معها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأفضل شيء هو أن تعالج هذه الفتاة بالقرآن يقرأ عليها سرا، وكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء لها بالشفاء. ويمكن أن تقرأ ذلك بنفسها، أو تطلب ممن تثق بعلمها وصلاحها وتقواها أن تقرأ عليها ذلك، لكن من غير الممتهنين لهذا العمل. فإن لم يتحسن وضعها فلتراجع الطبيبة النفسية المتخصصة. وأسأل الله لها الشفاء العاجل والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 