 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تعليم الرجل للنساء رقم الفتوى 33008 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-20 عنوان الفتوى تعليم الرجل للنساء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي يدرس اللغة العربية والقرآن في بلجيكا، ويدرس هذا للرجال بالدرجة الأولى، ولكنه يعلم أيضاً بعض النساء. النساء يأتين في جماعة أقلها ثلاث، وباللباس الشرعي، فهن متحجبات والحمد لله ومصليات، وأخي يحفظ القرآن بإتقان ويحسن التجويد، كما أنه مدرس بالأساس للغة العربية وعلومها وليس معتدياً عليها. في الفترة الأخيرة تعرض أخي لانتقادات لتعليمه النساء من بعض العامة، فثار الشك في نفوسنا إن كان عمل أخي في تعليم الأخوات حلال أم حرام. بارك الله فيكم فضيلة الشيخ والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأما تعليمهن (من قبل أخيك) اللغة العربية فلا مانع من ذلك بشرط أن يكون النساء ملتزمات بالحجاب الكامل، وبشرط عدم وجود الخلوة المحرمة، (وهي انفراد الرجل مع المرأة التي لا تحل له)، وأن لا يقصد النظر إليهن قدر الإمكان، وبخاصة النظر بشهوة، وعلى كل فإن تعليم النساء للنساء أجدر وأولى. وأما تعليمهن القرآن فالأصل عدم جواز ذلك، لأن صوت المرأة الملحن عورة، بخلاف صوتها العادي فهو ليس بعورة، وقراءة القرآن يلزم فيها التجويد وتحسين الصوت، وهو من التلحين. ولكن عند الحاجة الماسة للتعلم إذا كان الشيخ مأموناً وكبيرا في السن ولم يوجد من النساء من تحل محله، فأرجو أن يسمح له بذلك، وإن كان خلاف الأولى في نظري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 