 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تعلق الفتاة بابن الجيران رقم الفتوى 40171 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-17 عنوان الفتوى تعلق الفتاة بابن الجيران السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب عمري 16 سنة ملتزم بديني أصلي الصلوات الخمس ونحن في رمضان والحمد الله أصوم وأقرأ القرآن وأصلي (من غير رياء)... بنت الجيران هي المشكلة التي وضعتني في حيرة، فهي تصغرني بثلاث أو أربع سنين، أحبتني هذه البنت من خلال ذهابي للبلكونة والنظر للاستمتاع في الجو الطليق، وجمالي جذبها، فبدأت أعجب بها، ولكني أفكر بعقلي فلا أقع في وهم الحب والعشق، ولكنها تحبني وتضحك في وجهي وتؤشر بيديها أحياناً مما زرع في قلبي القلق أني أعصي الله بنظري إليها، ومبادلت النظرات، وهذا قبل رمضان ومع مجيء رمضان قررت تركها، ولكن بعد أيام رجعت للنظر إليها في رمضان، وأنا خائف أن صيامي يبطل، ولكنها تنظر إلي وأعجبتني، ولكني هذه الأيام تبت لله وتركتها للآن، ولكن دائماً أفكر هل ستحزن، ومع العلم هي تترصدني وتراقبني وهي التي تنظر إلي أصلاً ، وأنا لا أعشقها أو أحبها فأنا أعلم أنها مشاعر مراهقة لأي بنت غريبة ... فماذا أخي الكريم علي أن أفعل ، وهل حرام في هذا الموطن النظر لبنت في هذا السن؟ وهل الصيام يبطل في النظر؟ وهل علي إثم في عملي فأنا ضميري يؤلمني وأبكي أحياناً على هذا الذنب مع أني لم أعد أنظر إليها وتبت لله .. أبي كان يقول لي سأزوجك بنت الجيران عنها وأظن أنه بقصد المزاح، فأرجو جزاك الله خير أن تعطيني حلا جذري للمشكلة وتفصيلا لها ... وشكراً جزيلاً لك . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تغض طرفك عن كل فتاة لا تحل لك، وتبتعد عن هذه الفتاة وغيرها نهائيا...، ولا تفكر في ذلك جهد الاستطاعة، وادخل البيوت من أبوابها، فاطلب الزواج من أهلك إن كنت قادرا على الزواج، وإلا فاصبر واستعن بالصوم حتى ييسر الله لك الزواج، أسأل الله تعالى أن يعينك على طاعته ويصرف عنك المعصية، ففي المعاصي الشقاء والندامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 