 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * طلب العلم أم الدعوة إلى الله؟ رقم الفتوى 14081 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-23 عنوان الفتوى طلب العلم أم الدعوة إلى الله؟ السؤال هنا في المغرب بالقنيطرة يوجد جماعتان: الأولى تطلب العلم، والثانية تخرج في سبيل الله للدعوة ثلاثة أيام في الشهر و40 يوماً في السنة، وهاتان الجماعتان كل واحدة تبدع الأخرى، الثانية تقول: طلب العلم بدون دعوة لا ، والأولى تقول: الخروج بدعة، فمن هي الجماعة الصادقة التي يجب اتباعها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل من طلب العلم والدعوة إلى الله تعالى من فروض الكفاية، ومما يثاب المسلم على فعله، وخير الناس من جمع بينهما، وعلى الداعي إلى الله أن يكون عالماً بما يدعو إليه، وللعالم وطالب العلم أن يدعو من حوله، وله أن يخرج للدعوة، فقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس حوله، وخرج بنفسه لدعوة الناس كما فعل مع أهل الطائف وغيرهم، وقد أرسل أصحابه رضي الله عنهم للدعوة أيضاً كمعاذ بن جبل الذي أرسله إلى اليمن، وكذلك فعل أصحابه وخلفاؤه من بعده رضي الله عنهم أجمعين. فلا حاجة ولا مبرر للاعتراض والتبديع، بل إن ذلك يزيد من ضعف الأمة وفرقتها، في وقت أشد ما تكون فيه حاجةً للقوة والوحدة، وأذكركم بقوله سبحانه: (وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) (التوبة:122)، فالنفر كان للجهاد أو الدعوة، والبقاء كان لطلب العلم والفئتان مأجورتان إن شاء الله تعالى، وضروريتان للأمة، وليس أحد منهما مبتدع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 