 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1325 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * وسواس دفعه إلى الكلام عن الله جل شأنه رقم الفتوى 38545 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-27 عنوان الفتوى وسواس دفعه إلى الكلام عن الله جل شأنه السؤال هل من عاب الخالق سبحانه وتعالى بسبب وسواس يلح عليه في ذلك هل هو كافر ويجب عليه الغسل، مع العلم أنه ندم على ذلك أشد الندم لدرجة أنه حاول الانتحار؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن خرج الكلام من هذا الموسوس دون إرادته بسبب الوسواس فلا إثم عليه إن شاء الله تعالى إذ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وإن خرج منه هذا الكلام بإرادته فذلك من كبائر الذنوب، والشهادتان والتوبة الصادقة النصوح تمحو الذنوب بإذن الله تعالى، ولكن التوبة لا تكون بمحاولة الانتحار فالانتحار كبيرة من كبائر الذنوب، وهو قتل النفس متعمداً. وربنا – جل وعلا – يقول: ((ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذاباً عظيماً)) والمؤمن لا يجوز له أن يقتل نفسه.، قال الله تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيماً)، فعلى هذا الرجل (إيضا) التوبة من محاولة الانتحار، والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن يكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 