 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * وقوع الطلاق على من تزوجت دون ولي رقم الفتوى 36435 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-17 عنوان الفتوى وقوع الطلاق على من تزوجت دون ولي السؤال السلام عليكم تزَوَّج رجُلٌ بكتابية أَسْلَمَت, هذه الفتاة لم يكن لها وَلِيّ لأنَّ أهْلَها كُلُّهُم نَصَارَى. فَتزَّوج بها بحضور 3 أفراد من عائلته عَلَى أنَّ واحد منهم وليّ و2 شهود، ثم مَرَّت مُدَّة وطلّقَها 3 مرَّات. تَوَسوَسَ هذا الرجل وَخَطَر بباله حديث" أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل، فإن دخل بها فالمهر لها بما أصاب منها فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له." السؤال : هل كان عَلَيه إحضار السُّلطانِ (أو رئيس الجمعية المسلمة بمدينته في الغرب) كوَلِيٍّ ولَيسَ أحداً من أفراد عائلته؟ وبالتالي هل كان نكاحُهُ باطلاً ؟ وإذا كان كذالك, هل طَلَقَاتُهُ غير مَحسُوبَة باعتبار عدم وجود النكاح؟ وهل يستطيع إعادة الزواج بها بحضور السلطان؟ أَفِيدُوه جزاكم الله خيرا فإنَّه يريد تطبيق حدود الله. السلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد وقع الزواج صحيحا إن وجد الإيجاب والقبول والشاهدان، والطلاق بعده صحيح أيضا، ولا تحل لزوجها قبل أن تنكح زوجا آخر ويدخل بها فعلا، ثم يموت أو يطلقها برضاه، ثم تمضي عدتها منه، فإن حصل هذا كله تلقائيا من غير تدبير خاص منهما، فلها الرجوع إليه بعد ذلك بعقد جديد، لقوله تعالى: (الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ......) (البقرة: من الآية229)، وقوله تعالى: (فإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّاأَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ...) (البقرة: من الآية230). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 