 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * إسلام الأجنبية وبقاؤها في بلدها رقم الفتوى 22521 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-03 عنوان الفتوى إسلام الأجنبية وبقاؤها في بلدها السؤال لقد تعرفت على إنسانة لا يحول بينها وبين النطق بالشهادتين إلا مجتمعها ووالديها المسنين والكافرين, وهي ابنتهم الوحيدة التي تعولهم. إن عرضت عليها الزواج، وهاجرت بها إلى بلد مسلم, يرفع فيه الآذان, سوف أبعدها عن والديها، وسيتعذر عليها تكفلهما والإحسان إليهما، ما هو خير السبل؛ إبعادها عن والديها، أو تركها معهما بما في ذلك من خطر على دينها وآخرتها? جازاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت هذه الفتاة بعد إسلامها تستطيع إقامة شعائر الدين في بلدها، فلها أن تبقى فيه، وعليها أن تحسن إلى أبويها وإن كانا كافرين، وتطيعهما في غير معصية الخالق، إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. أما إن كانت لا تستطيع إقامة شعائر دينها في بلدها فعليها الهجرة لمكان تستطيع فيه ذلك، مع البقاء على بر والديها فيما استطاعته، ولو من بعيد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 