 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * سوء خلق الزوج رقم الفتوى 22888 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-10 عنوان الفتوى سوء خلق الزوج السؤال كفر الزوج زوجي كثير الكفر بالدين والله، وأنا دائما أقوم بنصحه لكن لا فائدة منه، أقول له انظر ربنا لماذا لا يوفقك، يقول اتركي ربنا يسخطني أكثر فاكثر، وإنني لا أهتم، تعبت كثيرا معه، لا أستطيع سماع الكفر دائما، وينظر إلي المحرمات عن طريق الهاتف والنت، فقام وأراد تطليقي بسبب أنني دائما اشكو منه بسبب عدم صلاته وكفره، أنا الآن عند أهلي منذ 3 شهور، ولا ينفق علي ويريد تطليقي من غير سبب مقنع، فقمت برفع دعوى بالمحكمة للمطالبة بحقوقي، هل أنا علي غلط أم ماذا؟ هل يحل للزوجة العيش مع زوج كثير الكفر والكذب لماذا نحن الصابرون دائما علي الإهانة ويطلب منا التضحية وبالمقابل نطلق؟ eman.ja@gmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاولي جاهدة نصحه وتخويفه بالله تعالى، وأنه سيأتي اليوم الذي سيحاسب فيه على أفعاله، وأن عليه المبادرة إلى التوبة قبل أن يفوت الآوان، وعليك أن تحاولي ذلك معه بالحكمة والموعظة الحسنة وتكرري ذلك في أوقات الراحة، فإن استجاب فبها ونعمة ولك الأجر العظيم في ذلك، أما إن أصر على ارتكابه للمحرمات وعدم الصلاة والتلفظ بالكفر فلك طلب الطلاق منه، ولك الصبر والبقاء معه، ولا يصيبك من ذنوبه شيء، ولك كامل المهر مع نفقة العدة إلا أن تتنازلي عن شيء من ذلك برضاك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 