 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الكذب في الطلاق والوسواس فيه رقم الفتوى 3627 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-02 عنوان الفتوى الكذب في الطلاق والوسواس فيه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. كيف حالك يا شيخ.. أنا عندي سؤال: أنا مرة من المرات كنت جالساً أنا وصديقي، وقلت له إنني قلت لفلان اذهب عني خلاص أنا طلقت، وأنا لم أقل لفلان، هل تعد هذه كذبة أم هزل. والوسواس يقول إنها هزل وأنا أراها أنها كذبة، لكني لم أقل أي شيء من هذا الكلام، هل يجتمع الهزل مع الكذب وما الحل؟ أريد أن أتخلص من الوسواس؟ أفيدوني جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الاستغفار من كذبتك التي كذبتها على صديقك، وأما بالنسبة لما تلفظت به فإن ذلك لا يوقع الطلاق بينك وبين زوجتك إن شاء الله تعالى من الناحية التعبدية، ولكن يقع قضاء. فالطلاق يقع من كل رجل بالغ عاقل مختار غير مكره، مهما كان وضعه النفسي أو الخلقي، ومتى ما تلفظ به فهو واقع، سواء نواه أم لا، وسواء كان جاداً أو مازحاً، أما الموسوس، وهو ما يسميه البعض المبرسم وهو الذي يخرج الكلام منه من غير قصد له أصلاً، وربما يظن أن الكلام خرج منه وهو لم يخرج، فلا يقع طلاقه، لأنه كالمجنون والصغير فاقد الإرادة أصلاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 