 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * كثرة الشك في الصلاة رقم الفتوى 25403 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-17 عنوان الفتوى كثرة الشك في الصلاة السؤال السلام عليكم أنا يا شيخ أقوم لأصلي، وفي الصلاة أشك هل سجدت أم لا، هل قمت بتحية هل هل... وأاضطر لإعادة الصلاة أحيانا بكثرة الشك أعيد الفرض 3 إلى 4 مرات، أحيانا أصلي وأقطع في وسط الصلاة، وأعيد من الأول وأحيانا أجد نفسي أبكي من ما أفعل، أي قطع الصلاة قبل نهايتها، والله يشهد أنني لا أتلاعب، ماذا أفعل وما الحكم، هل أرتكب ذنباً أم ماذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا ابتلاء من الله تعالى، وأسأل الله تعالى أن يصرفه عنك. وإذا شكّ المصلّي في صلاته فلم يدر كم صلّى أثلاثاً أم أربعاً، أو شكّ في سجدة فلم يدر أسجدها أم لا، فإنّ عليه أن يبني على اليقين وهو الأقلّ، ويأتي بما شكّ فيه، ثم يسجد للسّهو في آخر الصلاة. وعليك أن تعملي على زيادة الخشوع في الصلاة، ويكون ذلك بالمواظبة عليها وحبها والتطلع إلى الأجر العظيم الذي وعد الله تعالى به المصلين في الجنة، وبالهدوء أثناء القيام بها وإطالة القراءة فيها مع التمعن في معنى القراءة. وأهم ما يدعو إلى الخشوع: التخفف من أعمال الدنيا، وصرف الفكر عن المشوشات منها، والتقلل من الاهتمام بالمال والشهوات، وينفع فيه التمعن بمعاني القرآن الذي يتلوه المصلي أو يسمعه من إمامه ، ومن أفضل ما يدعو إلى الخشوع أن يحفظ المصلي كل يوم بضع آيات كريمة ويتلوها في صلواته اليومية كلها، فيكون التركيز أكبر بسبب أن حفظ الآيات جديد ويخشى المصلى الخطأ فيها، أسأل الله أن يرزقك قلباً خاشعاً، وأن يكرمك بلذة عبادته، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 