 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع زكاة الأخ لأخيه رقم الفتوى 8427 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-22 عنوان الفتوى دفع زكاة الأخ لأخيه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي ابن ميسور الحال، يعمل فى دولة خليجية، ويرسل لي مبلغ زكاة المال لكى أقوم أنا بتوزيعها، وأنا لى ابن متزوج ودخله لا يسد احتياجاته، فهل يجوز أن أعطيه من هذه الزكاة؟ وإن كان يجوز؛ فهل لابد أن أخبر أخاه بأنى أعطيته من هذه الزكاة أم أداري عليه حتى لا أجرح ابنى الآخر. ونفس الشيء لى ابنة فى التعليم، ووالدها يرفض الإنفاق عليها لأنه بخيل جداً، وأنا الذى ينفق عليها، وطلبت من ابنى أن يكون لها جزء من هذه الزكاة فرفض، وقال: إن مصروفاتها واجبه عليه، ولا يصلح أن تأخذ من زكاته، فما رأى الدين فى هذا؟ أفيدونا أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللأخ دفع الزكاة لأخيه أو أخته إن كانا فقيرين محتاجين، سواء وجبت نفقتهما عليه أولا عند كثير من الفقهاء المعتبرين، ما دام لا يعد ذلك من النفقة الواجبة عليه بل فوقها، ويؤجر على ذلك، وتعد زكاة وصلة رحم أيضاً. وعليه فإن كان الأخ فقيراً محتاجاً جاز لك إعطاؤه من الزكاة دون إعلام أخيه بذلك ما دمت مفوضة من صاحب الزكاة بالتصرف بها مطلقا، لكن إن أعلمتيه ورفض فليس لك إعطاؤه إلا إن عاد الأخ وأجاز بعد الرفض. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 