 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم لعب البلياردو والضومنا والنرد وغيرها رقم الفتوى 20631 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-25 عنوان الفتوى حكم لعب البلياردو والضومنا والنرد وغيرها السؤال السلام عليكم ماحكم لعب البلياردو والضومنا وهناك ايضا العاب تلعب بالنرد ولكن للتسلية وليس فيها رهان افيدونى افادكم الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: يجوز لك اللعب بالشطرنج إن لم يشتمل على شرطٍ مالي عند كثير من الفقهاء، و يكره عند كثير من الفقهاء، أما إن اشتمل على شرط مالي، فهو حرام للمقامرة، وأما اللعب بالورق وكل ما يعتمد على الحظ مثل الطاولة والضامة و... فيكره بدون مقامرة، ويحرم مع المقامرة. واما البلياردو فهو نوع من الرياضات البدنية فيجوز إن لم تشتمل على شرطٍ مالي، أما إن اشتمل على شرط مالي، فهو حرام للمقامرة، أما النرد فمحرم ‏لما روي عَنْ ‏‏سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ‏، ‏عَنْ ‏‏أَبِيهِ ‏أَنَّ النَّبِيَّ ‏‏صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ‏قَالَ: " ‏مَنْ لَعِبَ ‏ ‏بِالنَّرْدَشِيرِ ‏فَكَأَنَّمَا صَبَغَ يَدَهُ فِي لَحْمِ خِنْزِيرٍ وَدَمِهِ" أخرجهُ مسلمٌ (2260) ، وأبو داود (4939) ، وابن ماجه (3763) ، وأحمد (5/352 ، 361) ، والبخاري في " الأدب المفرد " (1271) . قال الإمامُ النووي في " شرح مسلم " (16/15) : ‏قَالَ الْعُلَمَاء : النَّرْدَشِير هُوَ النَّرْد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 