 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * تنفيذ الوصية بمقدار الثلث رقم الفتوى 16763 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-27 عنوان الفتوى تنفيذ الوصية بمقدار الثلث السؤال رجل له أربع بنات، ثلاثة منهن مدرسات وكانت كل واحدة منهم تدفع لوالدها مبلغ اربعة الآف ريال شهريامن مرتبها بناء على طلبه، وقد أوصى قبل وفاته بأن يصرف ثلث ماله في أعمال الخير بمعرفة زوج ابنته الرابعة التي لا تعمل، وبعد وفاته اعترض بناته المدرسات على تنفيذ الوصية بحجة أن ثروة والدهم هي في الأصل من مرتباتهن ولم يتمكن زوج الابنة من تنفيذ الوصية. السؤال .. هل الوصية ملزمة للبنات في تنفيذ الوصية ومدى إلزام زوج الابنة في تنفيذ الوصية علماً بأن زوج الابنة قد توفي؟ وهل هي ملزمة لأبناء زوج الابنة في تنفيذ الوصية لعدم تمكن والدهم من تنفيذها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الوصية ملزمة ويجب تنفيذها بحدود الثلث لأنهم كانوا متبرعين بدفع مرتباتهم لوالدهم في حال حياته، فملكها بذلك وأصبحت تركة عنه، وفي حال وفاة الوصي يتفق الورثة على من يقوم بتنفيذ الوصية او يعين القاضي من ينفذ له الوصية، والكل آثمون إذا لم تنفذ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 