 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط رقم الفتوى 26634 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-09 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط السؤال تزوجت من ابنة عمي وأنا أحبها، وهي تحبني، وفي بداية زواجنا كانت زوجتي عصبية إلى حد لا يطاق، تخرج الحليم من عقله. حدث مرة أن ألحت علي في أخذها إلى الطبيب، وكان يوم عمل خاص لا يمكنني الغياب عنه، ونتيجة شجار طويل وعصيب حاولت الخروج معي ولحاقي، ولم يبق معي من حل لمنعها وقتها، وكنت أظن أنها لن تخالف ذلك، فحلفت لهاإن هي لمست الباب فهي طالق، لم تخالف أمري بعمد، لكنها أثناء كلامنا بالقرب من الباب لمست الباب خطأ. في المرة الثانية قمت بصلة عم لي كنا معه في خصام، فتشاجرت معي زوجتي وهي عصبية المزاج كما ذكرت لا تكف عن الحديث لساعة أو ساعتين، بل مر علي الليل بكامله وأنا أحاول إسكاتها، وحاولت الهروب منها من غرفة إلى غرفة إلى أن أوصلتني إلى حد لا يطاق، ولم أهتد إلى حل يسكتها، وأرادت الخروج من المنزل ليلا فوجدت نفسي أحلف لها بالطلاق إن هي نزلت عن السلالم -ولم أكن أظنها ستفعل وإلا ما حلفت- فنزلت، ولا أذكر: هل نزلت كل السلالم أم بعضها. في مرة ثالثة كانت زوجتي تشتمني وتسبني بعبارات جارحة، وترفع صوتها، فحلفت لها بالطلاق إن هي أعادت سبي بهذه العبارات، ولم أسمع منها منذ ذلك اليوم. مرة رابعة كانت تتكلم عن والدتي بكلام مسيء وقبيح لمدة طويلة، وهي تلاحقني من مكان إلى آخر، فنويت منعها، وحلفت لها بالطلاق أو اشترطت لا أذكر بأن هي إن استمرت في الكلام عنها بعد دقائق فهي طالق، ولأنها لم تتوقف سارعت إلى القول تكلمي كما شئت، لا شيء عليك. بعد هذه المرة دخلت في وسواس، ماذا لو كانت هذه طلقات، وتناقشت معها فأخبرتني بأنها في مرة غضبت مني، ولا تدري إن هي سبتي بالعبارات التي سبق لي أن حلفت لها عنها، رغم أني لم أسمع منها ذلك، وهي غير متاكدة أو تخفي عني ذلك، وماذا لو فعلت ذلك بعيداً وفي غيابي؟ نحن الآن نعيش في وئام تام، ولدينا ثلاثة أولاد، وزوجتي شفيت من عصبيتها؛ إلا أني تجنبت النوم معها لشكي، وورد في نفسي حديث أنه لو وقعت في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لطلقها مني، إلى غاية أن اطلعت على فتاوى مشابهة لحالتي للشيخ فوزان، واعتمدت عليها. لكن أود أن تفتوني بصفة شخصية، ولحالتي بالتحديد. وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاقات الذي ذكرتها هي كلها طلاق معلق على شرط، فإذا خالف المحلوف عليه الشرط المعلق عليه تطلق زوجته منه عند جمهور الفقهاء. وبعض الفقهاء يقول: لو قصد المطلق بذلك المنع وليس الطلاق فلا تطلق زوجته بالمخالفة لما حلف عليه، ولكن يلزمه بالمخالفة كفارة يمين، وهو ما عليه كثير من اللجان الفقهية. وكفارة اليمين هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، والراجح عندي الأول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 