 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التصدق وهبة الثواب للميت رقم الفتوى 6160 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-08 عنوان الفتوى التصدق وهبة الثواب للميت السؤال السلام عليكم لقد توفى والدي من سنه تقريبا، وورثت مبلغاً بسيطاً من المال، ما يقارب 1700 دينارا كويتيا، وقد خصصت من هذا المبلغ ما يقارب 200 دينار ووزعتها على شكل سبيل ماء و 100 مصحف ومئة جزء من سور البقرة والكهف، وأيضا قمت بذبح ذبيحة على روحه في مصر، كما ذبحت أخرى لي، ولم آخذ منها شيئا، إنما تم توزيعها على الفقراء والشخص الموكل له بالشراء والتوزيع، كما إني أخطط أن أعمل ماء سبيل في مصر ... شيخنا الفاضل: سؤالي ما هو الأجر الذي سأحصل عليه من جراء هذا العمل، وهل سيصل للمرحوم هذا الأجر علما بأن والدي كان لا يصلي بانتظام، وكان في شبابه يشرب الخمر ويعمل الكبائر... كما قمت باستقطاع من مبلغ الورثة بتوزيع مصاحف عدد 100 على مساجد الكويت، وأجزاء من المصحف، فهل لي أجر من ذلك، وما هو الأجر، هل الأجر يسجل لقارئ القرآن فقط أم لي أجر أيضا؟ أفيدونا أفادكم الله بالخير. ملاحظة: كان المرحوم جبارا، جائرا ، يكرهني بشكل ملحوظ ولا يعيرني أي اهتمام، ولا يهتم بي ويطردني من المنزل، إلا أنه في أواخر أيامه بدأ يندم على ما فعل بي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجوز لدى جماهير الفقهاء للإنسان أن يتصدق على الفقراء والمساكين ويهدي ثوابها إلى من شاء من الأموات أو الأحياء من أقاربه وغيرهم على سواء، ولا ينقص ذلك من أجره هو شيئا إن شاء الله تعالى، سواء في ذلك الصدقة العادية أو الصدقة الجارية، ومثل ذلك قراءة القرآن على روحه وكل الطاعات النافلة. أما ما اقتطعته من التركة وليس من مالك وتصرفت به في وجوه الخير فليس لك ذلك إن لم يرض بقية الورثة، وعليك ان تعيد لهم ما اقتطعته من التركة لأنه من نصيبهم، إلا أن يسامحوك فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 