 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * مصير الهدايا عند الانفصال بين الزوجين بعد الدخول رقم الفتوى 24114 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-12 عنوان الفتوى مصير الهدايا عند الانفصال بين الزوجين بعد الدخول السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أخي متزوج من ابنة عمي، وهم الآن على وشك الطلاق، وحكموني بينهم، ولكن الأمر معقد بعض الشيء فأخي تزوج من ابنة عمي بشقة صغيرة في منطقة شعبية ثم سافر للخليج وعمل بمفرده، وأحضر إليها ذهبا يقدر بحوالى 30 ألف جنيه، واشترى شقة في منطقة جيدة، وكتب الشقة بأسمها واسمه مناصفة، وعند رجوعهم لمصر ظلا يعملان سويا ولكن دخلهما كان ضعيفا، وكانا يشتركان في مصروف البيت، وتصرف الزوجة جميع راتبها بالمنزل بدون أي ضغط من الزوج، وهما دائما في ضائقة مالية منذ فترة بعيدة، وفي القريب ومن خلال المشاكل بينهم اكتشف الزوج أن زوجته تدخر مبلغاً من المال بدون علمه – فعند طلاقهم الأن ماذا يكون حكم الشرع، هل يترك لها الشقة والذهب والمال، ويرجع هو إلى الشقة الصغيرة المتطرفة، ويكون بذلك لم يحصد أي شئ من فترة زواج 19 عاما – مع علم سيادتكم أن لهم ثلاث أبناء ولدان 18 و 10 سنوات وبنت 14 سنه، وسوف يستمرون مع والدتهم؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيا أيها المصلح بينهما: عليك أن تنصح أخاك بأن يرد زوجته إليه إن لم يكن قد طلقها ثلاثا، فما المشكلة إن ادخرت الزوجة بعض مالها الذي تكسبه من كدها وعملها، لا سيما وهي تتفضل بالصرف على المنزل مع أن ذلك عليها ليس بواجب. وإن كان قد طلقها ثلاثا أو أصر على الفراق والانفصال، فعليه أن يترك لها كل ما قد وهبه وسلمه لها، ومنه نصف الشقة غذا كانت قد شاركته بدفع ثمنها من دخلها، إلا أن تتنازل هي عن شيء من ذلك برضاها، ولها كامل المهر ونفقة العدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 