 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم رسم ماله روح رقم الفتوى 15124 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-11 عنوان الفتوى حكم رسم ماله روح السؤال السلام عليكم شيخنا الكريم: بعض المسلمين يتحرج من استعمال رسم ماله روح، وخاصة البشر، في المجلات التعليمية والتربوية، وهذا يخفف من تحقيق الفوائد من الرسوم؛ حيث يتم رسم بعض الفواكه والجامدات، وتشقُ لها أعين وأرجل، فيكون ذلك أقل جاذبية وتأثيراً من الشخصيات المفسدة الغازية على العالم الإسلامي من الإعلام غير المسلم، خاصة أنها تتكرر في الصور المتحركة والمجلات وعلى مقتنيات الأطفال كالثياب وجميع القرطاسية. فهل يمكن الترخيص في ذلك قياساً على دمى الأطفال، كما ورد في أحاديث الصحيحين عن ألعاب السيدة عائشة رضي الله عنها التي أقرها الرسول صلى الله عليه وسلم؟ وهل لذلك ضوابط يجب مراعاتها، أو تستحب؟ أفيدونا بارك الله فيكم، وجزاكم كل خير. مع الحب والتقدير، ولكم فائق الاحترام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرسم اليدوي أو المجسد (التماثيل) للبشر أو الحيوانات ممنوع شرعاً لدى عامة الفقهاء، ولو كان لجزء من الجسد فقط كالرأس أو غيره لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: عن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَذَابًا عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْمُصَوِّرُونَ) رواه البخاري. ولا باس برسم النبات والجماد، ولا يستثنى من ذلك إلا لعب الأطفال، للنص عليها بالسنة المطهرة، فيبقى غيرها على المنع منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 