 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الوسوسة في الصلاة وعلاجها رقم الفتوى 29954 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى الوسوسة في الصلاة وعلاجها السؤال السلام عليكم أنا دائماً أصلي كل صلاة في وقتها منذ الصغر والحمد لله. عمري الآن 34 سنة، ويراودني وسواس عجيب أثناء الصلاة، لدرجة أنه في بعض الأوقات أعيد الصلاة 7 أو 8 مرات. أثناء الركعة الثانية مثلاً أكون في خشوع وعلى يقين أني قرأت سورة بعد الفاتحة، ولكن أثناء التشهد في الركعة الرابعة يسوس لي الشيطان اللعين أني لم أقرأ سورة في الركعة الثانية. هذا مثال, حاولت كل شيء، ماذا أفعل فدائماً أشك، وحينما لا أتذكر أعتمد على ذاكرتي، ولكن أنسى فيراودني الشك. أبكي في بعض الأحيان، والنسيان وارد لأي إنسان. أرجوك: ما تنصحني أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس هو مرض يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأفضل الحلول في نظري لتتخلص منه أن توكل من ينظر إليك من أهلك الأمناء عند الصلاة، فإن قال لك: صحت صلاتك اكتفيت، وهكذا حتى يصبح ذلك لك عادة إن شاء الله تعالى. ثم إن صحة العبادة منك مرتبطة بتمام أركانها وشروطها على قدر طاقتك، ولا تكلف أكثر من ذلك. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، مع دعاء الله تعالى أن يصرفه عنك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 