 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * الزنا في رمضان رقم الفتوى 15801 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-03 عنوان الفتوى الزنا في رمضان السؤال شاب وقع- والعياذ بالله- في جريمة الزنا في نهار رمضان، لأكثر من يوم، وتاب توبة نصوحا، ولله الحمد والمنة، ولكن ماهي الكفارة الواجبة عليه؟ وهل له أن يقضي مع الكفارة؟ وماحكم إذا أطعم 60 مسكينا، لكي يكفر عن جريمته؟ لانه إذا صام، سينتبه أهل البيت بصيامه ويكون عرضة للشك، من قبل أهل بيته، وهل لكل يوم كفارة خاصة؟ يعني اذا أراد أن يصوم مثلا وهو قد أتى الفاحشة 6 أيام فهل يصوم عن كل يوم شهرين متتابعين يعني يصوم 12 شهرا متواصلة وهذا شاق جدا؟. ارجو الافادة بالتفصيل وفقكم الله بحيث أبدأ بالكفارة فورا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالزنا من أكبر الكبائر، وعلى فاعله أن يبادر بالتوبة النصوح، بالندم والعزم على عدم العود إليه، وأن يكثر من العمل الصالح، نسأل الله لنا ولكم العفو والعافية، هذا إذا خفي أمره، وإذا تم ذلك في نهار رمضان فعليه القضاء والكفارة فوق ذلك، والكفارة صيام ستين يوما متتابعة، بعد قضاء اليوم الذي أفطر فيه، ولا تصح متقطعة، فإن عجز عن الصيام لشيخوخة أو مرض كفاه أن يطعم ستسن مسكينا أو يكسوهم. وتكفي كفارة واحدة (صيام ستين يوما متتابعة) عن إفطار ايام متعددة في رمضان واحد بعد قضاء هذه الأيام، فلو أفطر في رمضانين، فعليه كفارتان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 