 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * كيفية إخراج الزكاة رقم الفتوى 26324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-02 عنوان الفتوى كيفية إخراج الزكاة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا إنسان أسكن في فرنسا، ولي أموال في الجزائر من عملة جزائرية، والنصف الآخر بالعملة الأوروبية، وقد دار عليهم الحول، وأريد إخراج زكاة هذه الأموال التي دار عليها الحول بالنسبة للأموال التي هي بالعملة الجزائرية، فهو معلوم لي، ولكن السؤال بالنسبة للأموال التي هي بالعملة الأجنبية، كيف يتم إخراج الزكاة منها، هل نخرجها بنسبة المرف الذي يتغير كل يوم؟ وهل يمكنني أن أخرج هذه الزكاة هنا في فرنسا، أو أرسلها إلى البلاد المتواجدة فيها الأموال؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك من تاريخ ملكك للنصاب (وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/)، وحولان حول قمري كامل عليه، فائضاً عن حوائجك الأصلية، أن تخرج زكاته بنسبة 2.5 % بحسب قسمته يوم نهاية الحول، فتحسب ما عندك من الأموال الزكوية بأي عملة كانت وتزكيها. وما تستهلكه من المال في أثناء الحول لا زكاة فيه، فالعبرة لأول الحول وآخره، ولا عبرة في أثناء الحول زيادة أو نقصانا. ولك دفع الزكاة لمستحقها في بلدك أو البلد الذي أنت فيه. وأتمنى لك التوفيق والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 