 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * فوائد البنوك الربوية عين الربا رقم الفتوى 22822 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-09 عنوان الفتوى فوائد البنوك الربوية عين الربا السؤال السلام عليكم ورحمة الله والدتي طبيبة متقاعدة ولديها مبلغ من المال تضعه في بنك بشكل وديعة، وتاخذ فوائدها كل ستة أشهر علما أنه لا يتوفر في مدينتنا (حلب) حاليا بنك إسلامي وقد قالت لي أنها ستنقل المال للبنك الإسلامي عند فتحه عندنا. وعندما أقول لها إن هذا حرام تقول لي أن شيخ الأزهر أفتى بذلك، وهي لا تستطيع أن تتاجر بمالها بحكم العمر، فما رأيكم؟ والدتي تستعمل هذه الفوائد في مصاريف أبنائها فهي تشتري لنا فيها الكماليات و بعض مصاريفنا الشخصية غير الأساسية، فهل نتوقف عن أخذ هذه الأموال منها علماً أنه يصرف لها شهرياً راتب تقاعدي يكفيها لمصاريفها الشخصية، وعلماً أن والدي هو الذي يصرف على منزلنا؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالإيداع في البنوك الربوية للاستثمار وأخذ الفوائد محرم؛ لأنه ربا، بل هي عين الربا، وهذا بإحماع الفقهاء بمن فيهم المجامع الفقهية وعامة لجان الفتوى في العالم الإسلامي إلا من شذ، ولا عبرة بقول من شذ باتفاق الفقهاء، والربا من أشد المحرمات شرعا، فهو من كبائر الذنوب. فعلى أمك أن تبادر إلى سحب مالها من البنك الربوي وعدم استثماره بالربا، وأن تتخلص من هذه الفائدة الربوية بدفعها إلى الفقراء والمساكين لا طمعا في الأجر والمثوبة؛ لأن الله تعالى لا يقبل إلا طيبا، ولكن كفارة عن الخطأ الذي وقعت فيه، وتخلصا من المال الحرام، والفقراء يأخذونها حلالاً إن شاء الله تعالى، لأن الحرام لا يتعدى الذمتين، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله خيراً منه، ولا يحرم عليكم أن تأخذوا من مالها بعد أن تكثروا من نصحها، والإثم عليها وحدها، ولو تورعتم عن أخذه فهو أولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 