 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * تغطية الوجه حال الإحرام في الحج رقم الفتوى 9001 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-18 عنوان الفتوى تغطية الوجه حال الإحرام في الحج السؤال أنا امرأة محجبة، ولا أرتدي غطاء للوجه، هل أستطيع أن أرتديه أثناء الحج، وبعد الحج أزيله، يجوز أم لا يجوز؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتمنع المرأة المحرمة من لبس النقاب في اثناء إحرامها لدى أكثر الفقهاء، وأجاز بعضهم لها ذلك إذا كانت شابة شديدة الجمال، وتخشى الفتنة على نفسها أو على غيرها. أما بالنسبة لتغطية الوجه في غير حال الإحرام بحج أو عمرة ففيه خلاف، والذي عليه الأكثرون أن وجه المرأة الشابة ليس بعورة، ولكن يجب ستره في الشارع الذي لا يعرف من يمر فيه من الرجال الأجانب عنها خوف الفتنة، أما في المجتمعات المغلقة التي لا يوجد فيها إلا الأفاضل من المسلمين، فلا باس بأن تكشف المرأة وجهها فيه، لأمن الفتنة غالباً، أما المرأة العجوز والشوهاء التي لا يوجد في كشف وجهها فتنة غالبا، فلا بأس بكشف وجهها في الشارع لعدم الفتنة فيه في الغالب، فإذا خشيت الفتنة لمزيد جمال مثلا وجب عليها الستر كالشابة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 