 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 74 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الرقية بهذه الكلمات رقم الفتوى 43960 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-17 عنوان الفتوى الرقية بهذه الكلمات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: قرأت في إحدى المواقع الدينية هذه الرقية لعلاج الحسد ولكني أحس أن فيها كلاما غريبا، فهل يجوز قولها؟ والرقية هي بنسخها كما هي مكتوبة في الموقع الذي أشرت إليه: (ومن الرقى التي ترد العين ما ذُكر عن أبي عبد الله الساجي وكان مجاب الدعوة وله آيات وكرامات، بينما كان في بعض أسفاره للحج أو الغزو على ناقة فارهة، وكان في الرفقة رجل عائن فما نظر إلي شيء إلا أتلفه وأسقطه! فقيل لأبي عبد الله: احفظ ناقتك من العائن فقال ليس له إلى ناقتي سبيل، فأُخبر العائن بقوله فتحَيّن غيبة أبي عبد الله فجاء إلى رحله فنظر إلى الناقة فاضطربت وسقطت، فأُتي أبو عبد الله فقيل له: إن هذا العائن قد عان ناقتك وهي كما تراها تضطرب فقال: دلوني عليه فدل عليه فوقف عليه وقال: "بسم الله حبس حابس، وحجر يابس، وشهاب قابس، رددت عين العائن عليه وعلى أحب الناس إليه، في كلوتيه رشيق وفي ماله بليق، (فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير)" فخرجت حدقتا العائن وقامت الناقة لا بأس بها) فهل يجوز قولها يا شيخنا؟ وجزاك الله خير الجزاء يا شيخنا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى ضرورة إلى استعمال هذه الألفاظ، ولا أعلم عنها شيئا، بل لتكن الرقية بالقرآن الكريم أو بأسماء الله تعالى الحسنى أو بالتسبيح والذكر والدعاء إلى الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 