 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 143 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المدخر في البنك رقم الفتوى 42124 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-17 عنوان الفتوى زكاة المال المدخر في البنك السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أود أن أعرف حكم الدين في أنني أعمل في شركة وتلك الشركة فتحت لي حسابا في بنك وأصرف منه ما يكفيني، وأترك الباقي وأنا الآن لست أمتلك شقة وأجلس في شقة إيجار لمدة خمس سنوات أنا وزوجتي، وأترك هذا المبلغ ليمكنني من تملك شقة، فهل تجب الزكاة على المال؟ وكيف أستطيع حسابها علما بأنني أسحب كل شهر من هذا المال؟ ولا أستطيع حساب مايكون ثابتا؟ أرجو من سيادتكم إعطائي الفتوى السريعة على سؤالي. وجزاك الله خير الجزاء. وجعله في ميزان حسناتك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن بلغ المال المودع لدى البنك النصاب، (وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/) أو بلغه مع غيره من الأموال النقدية أو التجارية التي تملكها، ثم حال عليه حول قمري كامل، فتجب زكاته في نهاية الحول. فتحصى يوم نهاية الحول الأموال المدخرة في البنك مع أرباحها، وتضمها إلى باقي الأموال الزكوية التي تملكها إن وجدت، وتضم إليها الديون التي لك على الآخرين، وتحسم منها الديون التي عليك للآخرين، وتخرج الزكاة عن الصافي بنسبة 2.5%. وما يستهلك من المال في أثناء الحول لا زكاة فيه. أما إن لم يبلغ مجموع ما تملك النصاب فلا زكاة عليك. مع العلم أن استثمار المال في البنك الربوي محرم وهو من الربا التي هي من الكبائر فإن كان البنك ربويا فعليك أن تسحب منه مالك، وإن خفت عليه من الضياع ولم يوجد مكان آخر لحفظ المال فيه فلك أن تضع مالك فيه للحفظ فقط بدون فوائد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 