 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الرغبة في تطليق الزوجة رقم الفتوى 35886 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى الرغبة في تطليق الزوجة السؤال بسم الله الرجمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيد الخلق أجمعين، محمد عليه أزكى الصلاة والتسليم. اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلاً، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلاً، وبعد: سؤالي طويل، وسأختصره في بعض النقاط. 1- إذا كانت العشرة الزوجية تستحيل، أقول سيدي الفاضل مع الزوجة، وهذا لعدة عوامل مؤثرة جداً، كانت هي السبب فيها. 2- لم أكن أرغب فيها قبل الزواج. 3- زواجي كان تحت تأثير السحر. وأريد سيدي الفاضل أن أطلقها بعد كل هذه النقاط التي ذكرتها؛ لأن في ذاكرتي أمور صدرت منها قبل الزواج، أمور سلبية للغاية. ملاحظة: الزوجة من الاقارب، ولي معها بنت. أرجو أني وفقت في شرح موقفي هذا، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك بالصبر على ذلك ما دمت قادراً على الصبر، ولا تحاول التفكير بالطلاق أبداً، لأنه لا مصلحة لأحدكما فيه، ولتحاول نصحها باستمرار وتطييب خلقها وتتحايل في تغيير ما لا يعجبك منها، فكل شيء ممكن أن يكون لكن بالحكمة والموعظة الحسنة. كما أوصيك بكثرة الدعاء لها بالهداية والاستقامة وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل فإنه وقت إجابة إن شاء الله تعالى، وأسأل الله لكما الحياة السعيدة الرغيدة، إنه سميع مجيب. فإذا عجزت عن الصبر بعد هذا كله فلك أن تطلقها، ولها كامل مهرها ونفقة عدتها، وأسأل الله أن لا تحتاج إليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 