 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 431 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رد الشبكة بعد فسخ الخطبة رقم الفتوى 42794 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-22 عنوان الفتوى رد الشبكة بعد فسخ الخطبة السؤال تقدمت لخطبة زميلة في العمل وأريد حكم الشرع فيما يلي: الأهل لا يفهمون أن الخاطب لا يحل له أن يمسك يد المخطوبة أو أن يكلمها كلاما فيه حب أو غرام، أيضا يعتقد أهل المخطوبة أن ابن الخالة في حكم الأخ فلا مانع أن تقوم الفتاة بمس يد ابن خالتها (بحجة أنهم ربوا مع بعضهم). أيضا حكم من تقوم باختيار شبكة أغلى بكثير مما اتفقوا عليه قبل الذهاب إلى الشراء تباهيا أمام الناس أنها اشترت من محل فلان المعروف. وحكم ما إذا انتهت الخطوبة من طرف العروس، ولا يريدون إرجاع الهدايا بحجة أني من المفروض أن أدفع معهم ثمن أشياء لم يطالبوني بها أصلا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخاطب أجنبي عن مخطوبته من كل الوجوه قبل أن يعقد عليها العقد الشرعي، وابن الخالة أجنبي عن ابن خالته من كل الوجوه أيضا، وعلى المرأة أن تحتجب من كل رجل أجنبي عنها، ولا يحل لها أن تخلو معه ولا أن تلمسه... ولا أن تتكلم معه إلا في حدود الحاجة ملتزمة بالآداب الإسلامية. أما عن رد الهدايا بعد فسخ الخطبة ففي هذا الموضوع اختلاف بين الفقهاء، لأنها هدية، والرجوع في الهدايا مختلف فيه بين الفقهاء، فمنهم من يجيز للخاطب الرجوع فيها، ومنهم من لا يجيزه، والمرجع في ذلك إلى قانون الأحوال الشخصية المطبق في بلدكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 