 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * أكلم خطيبي قبل العقد رقم الفتوى 17723 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-02 عنوان الفتوى أكلم خطيبي قبل العقد السؤال السلام عليكم انا فتاة مخطوبة منذ شهرين وخطيبي في مدينة أخرى ولم تتح لنا الفرصة إلا مرتين للجلوس مع بعضنا لذلك كان ضروريا استخدام الهاتف الجوال للتعارف والآن تم التعارف والتفاهم والحمد لله هل يجوز لنا الاستمرار في استخدام الهاتف مع العلم اننا نتبادل كلمات الحب يعني هو يقول لي أحبك وأنا كذلك لأننا أصبحنا متقربان أكثر من ٌقبل أنا مللت من هذه الحالة وأحس أني أعصى الله فطلبت منه أن ننقص من استخدام الهاتف وخصوصا الرسائل القصيرة وأفضل أن يأتي ليعقد علي ليكون ما بيننا فيما يرضي الله ولكن هو لم يحدد بعد الوقت الذي سيأتي فيه فبماذا تنصحني؟ أعتذر عن الإطالة و شكرا جزيلا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخطبة لا تعني الزواج، والخطيبان قبل العقد أجنبيان عن بعضهما من كل الوجوه كالغرباء، ولا يجوز مصافحة الرجل للمرأة الأجنبية باتفاق العلماء، ولا التحدث معه في غير الحاجات الضرورية وبكامل الأدب والحشمة ودون خلوة به. فالخطيبة قبل العقد عليها أجنبية عن الخاطب من كل الوجوه، فلا يجوز مخاطبتها له بالهاتف إلا لضرورة أو حاجة ماسة، وعلى قدرها، وأمام أهلها أوعلى مسمع منهم، وفي حدود اللياقة والأدب. فإذا تم عقد العقد مستوفيا لشروطه الشرعية فقد أصبحا زوجين من كل الوجوه. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 