 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل أنا مطلقة؟ رقم الفتوى 37348 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-10 عنوان الفتوى هل أنا مطلقة؟ السؤال إنّ زوجي تركني وابني منذ 10 أشهر وطلب طلاقا أمام المحكمة، ووكل في ذلك محام ومنذ 6 أشهر وقفنا أمام قاضي الأحوال الشخصية وكما جرت العادة هنا في فرنسا أن الوقفة الأولى أمام القاضي يسأل كل واحد على حدة إذا كان يريد فعلا الطلاق، فدخل هو أولا فسئل فأجاب أنه يريد الطلاق ثم دخلت أنا ثانيا فسئلت نفس الشيء فأجبت بعدم الموافقة وبعدها دخلنا معا وقامت القاضية بسرد ما حدث أن الزوج يريد الطلاق والزوجة لا، وشرّعت أننا نستطيع أن نعيش منفصلين أنا في سكن الزوجية، وهو عند والديه وفُرضت نفقه لابني ساعتها، ولكن ما حدث في الغد أنه عاد وقال لي أننا سنعود مع بعض وجامعني ليلتها، ولكن سرعان ما غيّر رأيه في الصباح أي قال لي إننا لن نعود مع بعض، وسيترك إجراءات الطلاق سارية لم يعد بعده؛ ومرت6 أشهر على ذلك فهل إنا مطلقة شرعا، وإذا كان كذلك هل أستطيع الزواج مرة أخرى من شخص آخر الزواج الشرعي، علما أن الطلاق المدني ساري المفعول، وخلال سنتين أكون طلقت قانونا، وإني شابة وأخشى أن أقع في الحرام و خاصة أمام المغريات والوحدة في أوربا؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق يقع شرعاً بتطليق الزوج، أو بتطليق قاض مسلم، فإن طلقها الزوج نفذ الطلاق فورا، ويقع بتطليق القاضي المسلم في المحكمة أيضا، فإن كان التطليق عن طريق المحكمة فلا يقع الطلاق إلا بصدور الحكم به واكتسابه الدرجة القطعية، وعليه فإذا تلفظ الزوج بالطلاق ومضت عدتك بعد تلفظه بالطلاق فلك أن تتزوجي من غيره بعد ذلك، وإن لم يتلفظ بالطلاق فلابد من انتظار الحكم القطعي النهائي من المحكمة التي قاضيها مسلم ثم مضي العدة بعد ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 