 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * إعطاء المدرس أسئلة الامتحان لطالبه رقم الفتوى 19433 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى إعطاء المدرس أسئلة الامتحان لطالبه السؤال ما حكم الأستاذ الذي أعطى أسئلة الفحص لأحد طلابه دون أجر مالي، ومن أجل الصداقة فقط، على أن لا يخبر الطالب أحداً عن ذلك, ولكن الطالب أفشى السر لصديقه، وخان الأمانة، ولم يكشف السر لأحد, ثم ندم الطالب على ذلك وتاب، فكيف يكفر عن خطئه تجاه أستاذه, هل يعترف للأستاذ عن خيانته للأمانة، رغم عدم شك الأستاذ بالطالب، أم يكتم السر، مادام الله قد ستره في الدنيا؟ وهل سيكشفه الله يوم القيامة أمام الأستاذ في يوم الحساب ليقتص من الطالب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعله الأستاذ والتلميذ هو من الغش والتزوير، والغش محرم بكل أشكاله مهما كانت مبرراته، لإطلاق حديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (مَنْ غَشَّ فَلَيْسَ مِنِّا) رواه مسلم في صحيحه، فعليهما التوبة إلى الله تعالى والاستغفار والندم على هذه المعصية، وقد زاد الطالب على أستاذه ذنباً لآخر، وخان العهد الذي عوهد عليه، فعليه أن يتوب التوبة الصادقة النصوح، ويكثر من الاستغفار، ويكتم خيانته هذه عن أستاذه، والله تعالى يغفر لمن للتائبين في الدنيا والآخرة إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 