 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1289 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * عذاب القبر رقم الفتوى 37430 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-14 عنوان الفتوى عذاب القبر السؤال السلام عليكم يا فضيلة الشيخ عندي أكثر من سؤال ديني صراحة لا أعلم لهم جوابا. أولا: سمعت مقالة من بعض الإخوه الأصدقاء تقول أن هنالك حديثا شريفا لا يذكرون راويه يقول أن كل نفس ذائقة عذاب القبر .. ما مدى صحة المقولة يا فضيلة الشيخ؟ ما أعرفه أن الإنسان عند الموت إما في روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، والعياذ بالله، فكيف يعذب شخص في القبر ومكانه مثلا روضة من رياض الجنة؟ وجزاك الله خيرا، وجعل موقعك في ميزان حسناتك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعذاب القبر يكون للكافر، وللمسلم المقصر أحياناً، فقد مر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم على قبرين فأخبر أنهما يعذبان، وقال وما يعذبان في كبير، أما الأول فكان يمشي في النميمة، وأما الثاني فكان لا يستنزه من البول) رواه أبود داود وابن حبان وغيرهما. وقراءة سورة الملك تنجي بإذن الله من عذاب القبر، فقد أخرج الترمذي عن ابن عباس قال: ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر، وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا فيه إنسان يقرأ سورة تبارك الذي بيده الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر، فإذا فيه إنسان يقرأ سورة تبارك الملك حتى ختمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر) والاستعاذة من عذاب القبر سبب في الوقاية منه بإذن الله تعالى أيضاً ، فقد أخرج الإمام أحمد عن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأن على رؤوسنا الطير وفي يده عود ينكت به في الأرض فرفع رأسه فقال [استعيذوا بالله من عذاب القبر ـ مرتين أو ثلاثة...] والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 