 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1394 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * لماذا يحرم إتيان المرأة من دبرها ولا يحرم الإيلاج بفمها؟ رقم الفتوى 2947 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-15 عنوان الفتوى لماذا يحرم إتيان المرأة من دبرها ولا يحرم الإيلاج بفمها؟ السؤال شيخي ومعلمي وأستاذي الفاضل الشيخ العلامة الأستاذ الدكتور أحمد الحجي نفعنا الله بعلمك وأجزل لك الأجر والمثوبة على ما تقوم به من أعمال عظام من أجل تبيين أحكام الدين والتيسير على عبادالله الموحدين. عندي سؤال وأود أن أشرحه قبل البدئ فيه كي لا يفهم منه أنني أتهجم عليكم، ولكن فقط أريد التوفيق بين فتوتين لكم واحدة هذا رقمها 43 وقدأجزتم ذلك الأمر بشروط ذكرتموها وهذه الفتوى 107 وقد أجازها الشافعي رضي الله عنه ورجع عنها وقد أجازها أهل المدينة ومالكية المغرب العربي، طبعاً الكل رجع ولكن مما أعجبني فيها ما قاله الشافعي لأحد العلماء في مناظرة قال له أرأيت إن وضعه في إبطها أيكون حراماً قال لا، قال هذا ليس بحرث فكيف تقول بأن الدبر حرام، ولم يرد فيه ما يثبت الحرمة، وكل الأحاديث الواردة فيه فيها علة سواء بالجواز أو بالحرمة ونهايةً رجع الشافعي كي لا يخالف الإجماع. وسؤالي سيدي كيف يكون الدبر حراما والفم حلالا وهو بوابة الأذى ومكان الصحة والضرر، وأنت سيدي تعرف جيداً بأن الغالب من الناس إذا جاءت لذته لا يستطيع أن يمسك نفسه، فلماذا لا ندرأ الخطر الماثل بشبهة؟ مثل ما أن حرمة الدبر بشبةً فقط، وليس أكيداً، وأتمنى منك أن لا تغضب مني، ويعلم الله أنني أستفسر منك سيدي فقط ولا أغالطك، ولكن أحاول أن أفهم منك سبب الجواز وهو آكد لتنجس الفم، وربما بلع بعض القذر وربما تمخض عنه الداء وبذلك تكون الحرمة أكيدة، هذا والله أعلم. أنتظر من سعادتكم الرد بالإيضاح حيث أنني من عامة المسلمين ولست على دراية بالفتوى الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الأصل في الأشياء الإباحة، فما ثبت التحريم فيه يحرم، ومالم يثبت فيه تحريم يبقى على الإباحة الأصلية، والنكاح في الدبر ثبت فيه تحريم، فيكون حراما، أما غيره فلم يثبت فيه تحريم ما دام يبتعد فيه عن النجاسة، وقد قيدت الفتوى بها، فلم يبق مكان للاعتراض، والبحث العلمي في ذلك يحتاج إلى مشافهة، وأرجو أن تتاح لها الفرصة معكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 