 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * الإجهاض قبل نفخ الروح رقم الفتوى 8117 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-14 عنوان الفتوى الإجهاض قبل نفخ الروح السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، شكرا على جهودكم القيمة. سؤالي حول الإجهاض. زوجتي تعاني من الحساسية في فصل الربيع، وأثناء الحمل بابنتنا الثالثة التي تزامن قرب ولادتها مع فترة الربيع؛ حيث عانت زوجتي كثيرا وتناولت أدوية مهدئة، الشيء الذي أدى إلى ولادة مبكرة مع إصابة المولودة بمرض خلقي في القلب "ربما نتيجة تناول هذة الأدوية"، والتي كانت بإشراف طبيبة نساء ومختصة في أمراض الحساسية. بعد الولادة بفترة قصيرة وبعد استشارة طبيبة النساء أكدت لها بأنها حامل، وزوجتي لم تكن متأكدة من الأمر، ونتيجة للضعوط الناجمة عن الولادة الثالثة أحست الطبيبة بذلك، وعبرت لهاعن استعدادها لإسقاط الجنين فوافقت الزوجة على الفور لأنها مازالت متأثرة بآلام ومعاناة الولادة الثالثة، وعلى الفور وافقت أنا أيضا مكرها بعدما لا حظت بأن زوجتي في حالة انهيار. وقع الإجهاض تحت إشراف الطبيبة وعمر الجنين 56 يوما, وإن كانت زوجتي غير متأكدة كما ذكرت من هذا الحمل، وبعد ذلك ندمنا أشد الندم، وفي كل مرة يخطر الحدث ببالنا، ولكن هيهات هيهاث لم ينفع الندم. معذرة عن الإطالة فلأني أردت أن أضعك شيخي الكريم في الصورة حتى نتوصل بفتوى واضحة من طرفكم في أمرنا. جزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإسقاط الحمل يجوز فيما دون الأربعة أشهر في حالة الضرورة أوالحاجة الماسة فقط، ولا يجوز لغير ذلك. وعليكما الآن التوبة إلى الله تعالى والاستغفار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 