 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * جفاء الأخ لأخواته رقم الفتوى 28587 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-10 عنوان الفتوى جفاء الأخ لأخواته السؤال مقاطعة الأخ من طرفه لإخواته البنات بسبب موافقة زواج أخت لنا، وموافقة والدينا علي إتمام هذا الزواج لإنسان جيد الخلق والدين، ويعاملها معاملة حسنة، ويخاف الله فيها، وهو يرفضه لقلة ماله، ورفض مقابلته أو التعرف عليه أو السؤال عليه وعلي أسرته، وتمت كل ما تتخيلوه من إهانات وسب لجميع الأسرة، بما فيهما أبوه وأمه وأزواجنا، بالرغم أنهم أزواج محترمين جداً، بالرغم من أننا نحاول نكلمه ونتصل به ونذهب إليه بمنزله ومحادثته بالتليفون وذلك منذ سنة ونصف تقريبا، وهو يقابلنا بعدم اهتمام، ولا يبادلناالزيارات ولا التليفونات، ويعاملنا معاملة غير عادية، ويتهمنا ويشتكينا بأفعال لم نعملها معه، ثم يقاطعنا مرة ثانية، ولا يرد علي التليفونات، ويبلغ والده بأنه لم يرد علي أحد ولن يكلم أحد، وطبعا والدي ووالدتي لم يتخذوا معه أي رد فعل لمقاطعتنا، ونحن نقول: إننا خايفين عليه وعلينا من مقابلة ربنا إن شاء القدر ونحن علي هذا، وأختي بلغته إن كنت لا تريدنا فنحن نريدك، فقال: أنا لست بحاجة لكم، فقالت: نحن نتقي الله في صلة الرحم، ولن نقاطعك من أجل أن ربنا أمرنا بذلك، قال: ولو كان الأمر كذلك أنا لا أريدكم... والمشاحنات تزيد، ونحن وصلنا إلي أقصي حد للتحمل، ولا نطيق أكثر من ذلك، وهذه المعاملة ساءت أيضا مع أولاد أختي. فما راي الدين في هذا الأسلوب، وماذا نتبع معه من أسلوب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس عليكم سوى أن تستمروا في الإحسان إلى أخيكم، وتعاملوه بالإحسان وإن أساء لكم، وذلك في اغالب يجعله يشعر بتقصيره تجاهكم، فيعتذر من ذلك، وتنقلب الإساءة إلى إحسان، مع الدعاء له في جوف الليل أن يهديه ويحسن أخلاقه تجاهكم، ولا تكلفون أكثر من ذلك. وأسأل الله تعالى أن يهديه ويحسِّن أخلاقه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 