 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * منع الإنجاب بسبب تشوه طفل سابق رقم الفتوى 10119 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-20 عنوان الفتوى منع الإنجاب بسبب تشوه طفل سابق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا رجل مسلم، ومتزوج من امرأة مسلمة ومحجبة، ولدينا طفل عمره 4 سنوات، ثم رزقنا الله بطفل، وكان هذا الطفل مريضا بمرض جيني (منغولي)، وهو مرض مزمن، وأيضاً كان مصاباً بمرض في القلب منذ ولادته يعرف برباعية فالوت، ويحتاج إلى عمليتين جراحيتين في القلب على الأقل للعلاج، وقد قمنا بمتابعة حالته لدى 3أطباء من تخصصات مختلفة لتعدد ظروف المرض، وأفاد الطبيب المختص بالأمور الجينية والوراثية بعد إجراء التحاليل والمتابعات اللازمة أن المرض المنغولي لا شفاء له طبياً، وأن هذه الحالة طفرة، حيث أننا لسنا أقارب، ولا يوجد في أسرتي أو أسرة زوجتي أحد مصاب بهذا المرض، وأفاد الأطباء بأن هذا المرض يحدث بمعدل مرة كل 325 حالة، إذا لم يكن قد ولدت طفل مصاب من قبل، ولكنها تزيد إلى مرة كل 200 حالة (بالنسبة للنساء اللاتي لعمر زوجتي) وهذا المرض الجيني يصحبه أمراض جانبية؛ كتأخر التعليم وإنخفاض نسبة الذكاء، وضعف العظام، وغيرها. وقد توفي ولدي المريض وعمره سبعة أشهر، وحمدنا الله واسترجعنا، وفي التقرير الخاص بالحالة نصحنا الأطباء بعمل تحاليل خاصة إذا ما حدث حمل مرة أخرى لاكتشاف مثل الحالة أم لا (للإجهاض طبعاً)، وهذا الأمر مرفوض بالنسبة لنا، ولا نريد أن ندخل في هذة الدوامة، مع العلم أن كل الأطباء الذين نتعامل معهم من المسلمين. والآن نرغب أنا وزوجتي في وجود طفل آخر، ولكن نخشى أن تتكر الحالة (ونكون قد تركنا الأخذ بالأسباب –التحاليل والتحذيرات الطبية والعلمية)، ونخشى أيضاً إن منعنا الإنجاب أن نكون منعنا عن أنفسنا الخير، وقطعنا الأمل في رزق الله بالولد الطبيعي المعافى، وقدرنا البلاء ولم نتفائل خيراً. فهل نمنع الإنجاب، أم ماذا؟ وجزاكم الله خيراً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأمر يرجع لرغية الزوجين، على أنه لا مانع شرعاً من العمل على منع الإنجاب في المستقبل في هذه الحال، بشرط أن تكون الموانع غير ضارة بالمرأة، وأن تكون مؤقتة غير دائمة، ولا باس بالإنجاب، ثم إذا ظهر أن الحمل غير طبيعي، قبل مرور /40/ يوما عليه، فلا مانع من إسقاطه على يد طبيبة وختصة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 