 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الاقتراض بالفائدة من شركة تمول التعليم الجامعي رقم الفتوى 918 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-01 عنوان الفتوى الاقتراض بالفائدة من شركة تمول التعليم الجامعي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أنا أعيش في دولة فيها بطالة بنسبة عالية جداً ولا أجد عملاً، نجحت في الثانوية العامة قبل عدة سنوات، وأنوي التعلم في الجامعة ولكنني الآن لا أجد المال للتعلم. هناك شركة -وليست ببنك- تمول التعليم الجامعي على أن نرد لها الأقساط بعد الانتهاء من التعليم، ولكن مع الفوائد، أنا خائف على مستقبلي لأن الأيام تجري بدون أي تقدم. هل ألجأ لهذه الشركة وأتعلم على حسابها وأرد لها المال فيما بعد، أم إن ذلك حرام ويعتبر ربا؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بما أن تعامل هذه الشركة هو القرض بالفائدة، فهو من القرض الذي يجر نفعاً، فهو من الربا، وهو حرام، ولا فرق في الربا بين كون الجهة التي تتعامل به هي البنك أو غيره، وأنصحك أن لا تبدأ حياتك في أمر محرم، بل استخر الله تعالى وفتش عن أمر مباح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 