 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 64 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * البر بالوالدة بعد وفاتها رقم الفتوى 44276 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-04 عنوان الفتوى البر بالوالدة بعد وفاتها السؤال أشعر دائماً أنني كنت مقصراً في حق والدتي عليها رحمة الله، بالرغم من أنني كنت ابنها المطيع دائماً، وكانت تفضل علي أخي الأصغر مني سناً، وحدث بيني وبينها مشادة في أواخر أيامها بسبب ذلك، وكنت أشتكيها إلى إخوتي وأقاربى، ثم داهمها المرض وتخلى عنها أخي الصغير حبث كانت تعيش معه، ودخلت المستشفى ولم تجد غيري وإخوتي البنات حولها، فكانت تدعو لي وللأولاد، وتطلب مني أن أسامحها، وكنت أقول لها: إنا الذي أطلب منك أن تسامحيني، فكانت تقول لي: إنها سامحتني، وكنت أشعر أنني قصرت معها في أواخر أيامها، مع أنها جاءت إلى إحدى أخواتي البنات في المنام وقالت لها إنها عليها دين لي، وطلبت منها أن تبلغني أن أسامحها وأنا سامحتها وطلبت منها في حياتها أن تسامحني. فهل كنت عاقاً لوالدتي في حياتها؟ دلني، بارك الله فيك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الآن أن تكثر من الدعاء لوالدتك، ولك فعل ما شئت من الطاعات النوافل وهبة ثوابها لها، فيصل الثواب إليها إن شاء الله تعالى، دون أن ينقص من أجرك أنت شيء، فتسعد أمك بذلك إن شاء الله تعالى، فتكون بررت بها بعد مماتها، كما ببرت بها في أواخر حياتها، وحاولت التكفير عما كان منك من جفاء حال حياتها، قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: (إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له) أخرجه مسلم. وأسأل الله تعالى أن يرحم والدتك، ويوفقك إلى كل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى خلاف الأب مع الزوج على الشقة صلة الأم المقيمة على المعاصي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 