 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * قبول الموظف للهدية رقم الفتوى 28304 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-02 عنوان الفتوى قبول الموظف للهدية السؤال أنا مامور ضرائب كتبت إقرارا ضريبيا لممول بغرض التعرف عليه وللخير فقط، وليس في نيتي أي ماديات، ولكنه أعطاني مبلغا من المال مقابل كتابة الإقرار، وعندما رفضته أقسم علي ألا أرده، فهل الفلوس هذه حرام وماذا أعمل بها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما يقدمه المراجعون للموظف من الهدايا إذا كان ذلك مشروطاً عليهم من قبل الموظف، أو جرى العرف أنه لا يسير لهم معاملتهم أو يعرقلهاإلا بها، فهي من الرشوة المحرمة، ولو دفعها المراجع ليتجاوز حق غيره، أو ليتخطى القانون الناظم، فهي من الرشوة المحرمة أيضا، وعلى الموظف أن لا يقبضها، فإن قبضها فإنه يملكها ملكاً حراماً، وعليه أن يعيدها لأصحابها إن عرفهم، أو يتخلص منها بدفعها أو قيمتها للفقراء والمساكين، ولا يملكها مع التوبة والاستغفار. أما إذا لم يكن كل ما سبق، وكان بعض المراجعين يقدمون شيئاً للموظف بعد أن ينهي لهم معاملتهم تبرعاً منهم فلا مانع من قبوله لهذه الهدية بموافقة رئيسه، والأفضل له التورع عن ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 