 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * اشتراط وجود الشاهدين لصحة عقد النكاح رقم الفتوى 25204 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-13 عنوان الفتوى اشتراط وجود الشاهدين لصحة عقد النكاح السؤال شيخنا: أعرف أنه يحب وجود شاهدين يشهدون على على عقد الزواج العرفي، لكن سؤالي: إذا كان موجود فقط رجل واحد وامرأة، هل يجوز؛ لأنه لا يوجد غيرهم إذا كان الشهود يعرفون الزوجين الذان يريدان الزواج زواجا عرفياً، ولكن لم يحضروا وقت كتابة الورقة العرفية، ولكن فيما بعد في يوم آخر وقعوا على الورقة، فهل يجوز ذلك أم لا؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيشترط في عقد النكاح وجود شاهدين حال وقوعه يشهدان أحداثه كلها لكي يكونا المرجع في حال الخلاف. أما علم الناس بعد ذلك بالعقد أو وجود شاهد واحد، فهذا لا يكفي، ولا يعد الزوج أو العاقد شاهدا، ولكن الملقن يجوز أن يعد شاهدا. وأجاز الحنفية شهادة الرجلين، أو رجل وامرأتين في عقد النكاح. ولا يصح بدون ذلك عند جمهور الفقهاء. وذهب البعض إلى صحة العقد بدون شهود إذا أعلن لعدد كبير من الناس (إشهار) قبل الدخول بالزوجة، والأول أصح وأقوى دليلا. وعلي الزوجين الآن عقد العقد من جديد، وكأنه لأول مرة، والإتيان بالشهود عليه، ليتم صحيحا على مذهب الجمهور. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 