 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1207 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * الرجاء إعادة إرسال السؤال باللغة العربية رقم الفتوى 13923 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-13 عنوان الفتوى الرجاء إعادة إرسال السؤال باللغة العربية السؤال J'ai reçu l'email suivant: BillGates Foundation http://billgatesfondationlotery.unblog.fr/2006/06/28/bonjour-tout-le-monde/ A Votre Aimable Attention Nous Avons Le Plaisir De Vous Annoncez Que Vous Etes L'un Des Heureux Gagnants De La Bill Gates Foundation Lottery For Internet Expansion In Africa Dont Le Siege Mondial Pour L'Afrique Se Trouve A Paris. Une Loterie Portant Sur Les Adresses Email Des Internautes Africains. La Valeur Totale En Jeu Est De 50.000 000 Millions Euros Et Votre Adresse a ici Tiré Au Sort Par Sélection Informatique Lors De Notre Premier Tirage Annuel Effectue La Semaine Dernière Au Siege Mondial Sis A Paris. Vous Faites Donc Partie Des Heureux Gagnants Et Votre Gain Est De 100.000 Euros. Pour Entrer En Possession De Votre Lot, Veuillez Adressez Exclusivement Par email Au siège Mondial De La Bill Gates Foundation Lottery For Internet Expansion In Africa Un Courrier Comportant : Votre Nom, Prénoms, Adresse Complète, Numéro De Téléphone, Fax, email Ainsi Qu'une Copie De Votre Carte Nationale D'identité Ou Passeport. Apres Quoi Il Vous Sera Explique Comment Entre En Possession De Votre Lot. Recevez Encore Toutes Nos Félicitations Directrice des operations: Mme ISABELLE CHEVALIER Sec Coordinatrice Zonale: De M. Rudolf P. Coordinateur Zonal: Markhams De M. James Nkomo Membre du conseil : Stephane malandji Garantissez les droits d'auteur Le © 1994-2006 BILL GATES FOUNDATION LOTERY Tous droits réservés. s'il vous plais je veux savoir si c'est permis en islam ou non? الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنعتذر عن الإجابة عن السؤال بسبب عدم الوضوح التام للمراد منه، فالرجاء إعادة الكتابة باللغة العربية ليتم الإجابة عن السؤال المطلوب. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 