 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الموسيقى المجردة عن المحرمات الأخرى رقم الفتوى 27850 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى الموسيقى المجردة عن المحرمات الأخرى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قرأت فتوى لأحد المشايخ الكرام يحلل فيها الأغاني الغير إسلامية، إذاً ما لم يكن مع الغناء خمر أو كلمات إباحية مثيرة. ولكن كيف هذا وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم(سياتي قوما من أمتي يستحلون الحر والحرير، والخمر، والمعازف)، وفي عصرنا هذا لا تخلو أغنية من الموسيقي. أرجو الإفادة في هذا الموضوع بالقول الفصل في الأغاني بالدليل علي التحريم أو التحليل؛ إما من كتاب الله أو من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم؛ لأنني في حيرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فسماع الموسيقى المجردة عن المحرمات الأخرى سواء منفردة أو مع الغناء، مما اختلف فيه الفقهاء، فذهب البعض إلى تحريمها وهم الأكثرون، سوى الدف والطبل، وذهب البعض إلى إباجتها، والبعض إلى كراهتها. ولكل قول دليل يستند إليه، على أني أرجح القول بالتحريم لقوة أدلته، إذ ورد في منعها لذاتها أحاديث كثيرة صحيحة؛ منها حديث البخاري عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال:(ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ....). ثم إن كان السائل من الفقهاء، فله أن ينتقي من الأقوال ما يراه الأقوى دليلا منها في نظره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 