 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * كشف العورة للضرورة رقم الفتوى 28583 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-09 عنوان الفتوى كشف العورة للضرورة السؤال أنا أعيش مع خالتي نظرا لسفر أهلي، وظروف الدراسة، وهي سيدة كبيرة تعيش لوحدها حاليا، وفي يوم تعبت وارتفعت درجة حرارتي جدا بسبب خراج صغير في أعلى فخذي، فلجأت إليها فقامت بخلع ملابسي لتعريتي لتتمكن من تخريره، ثم خلعت ملابسي تماما وأدخلتنى تحت الدش البارد، وظلت معي حتى لا يغمى علي (لتخفيض الحرارة)، وبعدها سألتها بأنه لا يجوز ما حصل، فقالت: أنه طالما أن الموضوع كان ظرف طارئ، وأني لم أبلغ الحلم بعد فإنه يجوز، فاقتنعت وأصبحت أتساهل معها في أشياء كثيرة، فما حكم ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعورتك أمام خالتك هي ما بين السرة والركبة، ويحرم عليك وعليها كشفهاوالنظر إليها لغير ضرورة، أما عند الضرورة (ومنها ما ذكرت أثناء المرض) فلا مانع من كشفها بقدر الحاجة فقط، فعليك أن تحرص على عدم كشف عورتك في الأحوال العامة ولا تتساهلي في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 