 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الخلاف على مكافأة نهاية الخدمة رقم الفتوى 37204 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-29 عنوان الفتوى الخلاف على مكافأة نهاية الخدمة السؤال أعمل بالخليج وعقدي ينص على أخذ مكافأة نصف شهر من الراتب سنويا، والآن مرتبي 4000 ريالا، وبداية عقدي 1500 ريال وكفليي يصر على إعطائي نصف الشهر المكافأة على أساس أول راتب - 1500 - مع العلم لم يرد ذلك بالعقد وأن قانون العمل ينص على أخذ نصف الراتب على آخر راتب وعقدي لم يحدد به طريقة المكافأة باعتبار أن قانون العمل ينص على نصف شهر على آخر راتب، وحاولت معة المطالبة بذلك، وكذلك كان يجعلني أعمل فى غير أوقات العمل ولا يحاسبني، وكذلك أيام الإجازات - أيام الجمعة - وطالبت ذلك ليحاسبني وكان يستغل احتياجي الشديد للعمل بالمملكة، وـنتم تعرفون نظام التظلمات هنا فهو يأخذ وقتا كبيرا، ولا ينصف العامل، ومن الممكن أخذ مستحقاتي بطرق أخرى دون علمه، وسمعت بأنه من الممكن عمل ذلك بشرط حقي فقط طبعا بمعنى أن من آخذ حقي فمن الممكن أن أسترجعة طالما هو حقي- والساكت على الحق شيطان أخرس_ وأنا طالبته كثيرا، ولكن دون جدوى حتى أنني أعرف صديقا بمكتب العمل، قال لي أن هذه المسائل تأخذ وقتا كبير وأخيرا لن يحكم لك بأي شيء؟ أفيدوني جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعبرة بما جاء في نص عقد العمل، فإن غمض فيه شيء ولم يذكر بوضوح يكمله ويفسره القانون المعمول به في البلد، فإن لم يجد قانون يكمله العرف المستقر في المهنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 