 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1462 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * التوبة عن السرقة، ورد المسروق لصاحبه رقم الفتوى 16265 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-27 عنوان الفتوى التوبة عن السرقة، ورد المسروق لصاحبه السؤال للأسف أنني أسرق، مع أني لست محتاجة، وأي شيء يمكنني أن اشتريه لو طلبت من أمي، لكن الشيطان يغريني، مع أني أندم، وأخاف عقاب الله، و أنوي ألا أكرر ذلك، ولكني ما ألبث أن أعاود السرقة، ولا أدري السبب، ولا أستطيع السيطرة على نفسي، ماذا أفعل كي أكف عن ذلك؟ وماذا أفعل فيما سرقت من قبل؛ بما أنني كنت صغيرة ولا أعرف من سرقت؟ ويوجد بعض الناس مازلت أعرفهم، ولكن لا أستطيع فضح أمري بردها، ولا يوجد سبب للهدايا، حيث أننا لا نتبادل الهدايا. هذا الموضوع يكاد يقتلني من الذنب والخوف فماذا أفعل؟. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن شروط التوبة الصادقة: أن تعيدي المال الذي أخذتيه لأصحابه إن كان موجوداً، أو قيمته إن كان مستهلكاً، ولو بطريق الهبة إليهم. ثم عليك بكثرة الصدقة والصلاة والصوم عسى الله أن يغفر لك ذلك، فهو أرحم الراحمين. وأسأل الله تعالى لك التثبيت على التوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 