 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 82 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي رقم الفتوى 44315 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-05 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي السؤال تعقيباً على الفتوى رقم (44265): أفدتموني حضراتكم بأنه إن كانت الشركة لا تتعامل بالربا فيحله البعض، فكيف لي أن أتحقق من معاملات الشركة؟ ملاحظة هامة جداً جداً: هذا التأمين من قبل الشركة نافع لنا بشكل قوي، ولا أحد يعمل بشركة في مصر إلا وله تأمين صحي مع الشركة التي يعمل بها تحقق له مستوى طبي على درجة عالية له ولأسرته، وإذا تحملنا نحن ذلك فيقابلنا أشياء لا نستطيع الإنفاق عليها، ومن خلال التامين لنا وذوينا نستطيع أن نحصل على مستوى طبي يخدم جميع الموظفين، وحضراتكم تعلمون المستوى المعيشي للموظف بمصر. وجزاكم الله خير الجزاء على حسن إجاباتكم، ووفقكم الله للخير دائماً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبإمكانك معرفة ذلك بسؤال شركة التأمين. وفي كل الأحوال ما من عبد يترك شيئا لله عز وجل إلا أبدله الله به ما هو خير منه من حيث لا يحتسب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى تجميد الأجنة الملقحة الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى حكم التأمينات الاجتماعية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 