 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1340 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * الوسوسة في الطهارة رقم الفتوى 33518 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-08 عنوان الفتوى الوسوسة في الطهارة السؤال السلام عليكم ياشيخ أنا ياشيخ عندي وسوسة في الطهارة خاصة عندما أغتسل بكأس لأني أظن أني أستطيع أن أزيل النجاسة بدلا من الدش، وأنا أقعد ساعة، لكن ياشيخ عندما أصب الماء فوقي في الغسل من جهة اليسار تطير المياه من أرضية الحمام فوق يدي اليمين، وأقول لا بأس لا تنتقل النجاسة، ولا أحول تغسيلي لليسار، وأغسل يدي اليمين، لكن أرجع أوسوس وأعيد، اليوم قعدت3 ساعات أغتسل بالصابون، أنا بعد ذلك ظن أني لم أغتسل الغسل المطلوب، وأخاف من إمساك القرآن بعد ذلك. أرجو أن تقولي أنه شيء عادي ومافيها شي ولا أعيد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالغسل من الجنابة يكون بإسالة الماء الطاهر المطهر على البدن كله، مع المضمضمة والاستنشاق، هذا هو الواجب. ومن السنة وليس واجباً أن ينوي المغتسل فيه الطهارة في قلبه دون حاجة للتلفظ بالنية باللسان، ومن السنة أيضاً أن يتوضأ قبل الغسل ثم يعمم جسده بالماء بعد ذلك، ولا يستدعي ذلك وسوسة ولا طول وقت، ولا وإسراف ماء... ويكفيك في الاستنجاء أن تزيلي النجاسة بماء قليل حتى تزول عين النجاسة، وكل ذلك سهل ويسير ولا حاجة للتشكك والارتياب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 