 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ممارس رياضة الكيك بوكسينغ رقم الفتوى 17170 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-21 عنوان الفتوى ممارس رياضة الكيك بوكسينغ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أمارس رياضة الكيك بوكسينغ منذ ثماني سنوات، وأنا جعلت من هذه اللعبة مستقبلاً لحياتي، وحائز على أكثر من بطولة، ولقد أتيح لي السفر إلى دولة أوروبية، وممارسة بعض البطولات وفق أجر مادي على كل لعبة، ويكون مثلاً للرابح مبلغ قدره 10000 وللخسران مبلغ وقدره 7000، ولم يتم لي معرفة مصدر المال بالضبط من أين، ولكن على معلوماتي من الجماهير الحاضرين أو رهان بين بعض التجار الحاضرين، فأنا لم أذهب ولم أعرف. ولكن السؤال هو: هل هذه اللعبة حرام؛ لأن فيها ضرب على الوجه، وكافة أنحاء الجسم باليدين والرجلين، وإن لم تكن حرام؛ فهل العرض الذي أتيح لي حرام أم لا، وتدريب هذه اللعبة بدون بطولات حرام أم لا؟ أتمنى أن يكون الجواب مفصلاً. وجزاكم الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرياضة إذا كانت خالية عن المحرمات من كشف العورات والاختلاط بين الرجال والنساء والعنف القاتل أو المؤذي ولم تله عن الواجبات الدينية أو الأسرية فهي مباحة شرعا، لما فيها من قوة البدن التي تقوي على الجهاد والأعمال المثمرة، فإذا مارست الرياضة في هذه الحدود فلا مانع من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 