 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * مقاطعة الأخ بسبب الجفاء منه رقم الفتوى 22309 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-27 عنوان الفتوى مقاطعة الأخ بسبب الجفاء منه السؤال رمضان مبارك يا سيدنا الشيخ، ورزقنا الله ثوابه. أعيش مع إخواني في أوربا، فلنا أخ منذ قدومه إلى هنا تغير حاله، لم يعد يفكر إلا في نفسه، ويعيش لها، دون مراعاته لدين وتعاليم الشرع، وحين نجتمع مع المسلمين يظهر أنه يقوم بالواجب تجاه العائلة، يهاتفهم لكن لا يساعد ماديا مع أنه هو دائما نساعده، وحتى وهو في المهجر معنا، فلقد اتضح لنا هذه المرة مدى أنانيته، فقد قطع محادثتنا لكي لا نعلق على تصرفاته، ومؤخراً اتخد منزلاً بعيداً عنا حتى لا نذكره بنفسه، إلا أني يعذبني ضميري من حيث قطع الرحم، وكذا رجاء أمي وإخواني أن أستمر في جمع الشمل والصبر، كما عاهدوني دوماً، فأنا يا شيخ لا أنوي أن أقاطعه بصفة دائمة، فقط أود أن لا أتدخل، ونتركه يتذوق العيش بدون سند عائلي، خاصة هنا، حيت ليست المادة كل شيء، ويشعر بقيمة الإسلام، فهل أكون مدنبة، وقطعت الرحم بهذا، مع العلم أنه هو الذي قاطعنا واتخد بيتاً آخر، فنحن نريد أن نتركه فقط لفترة حتى يتذوق الحياة في المهجر، ومرارة الأبتعاد عن العائلة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك أن تقاطعي أخيك -على ما يفعله معكم- لأن في ذلك قطع رحم، إضافة إلى أنه لا يحل لمسلم أن يهجر مسلماً أكثر من ثلاث ليال، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم :(لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثِ ليال, يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام) أخرجه البخاري ومسلم. وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيؤون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: (لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك). فعليك أن تصليه، وتحسني إليه وإن أساء لك، وذلك في الغالب يجعله يتنبه لإساءته ويعتذر منها. لكن لك إذا أردت أن تكون علاقتك معه رسمية قليلة فلا مانع من ذلك، لكن دون قطيعة للرحم. وأنصحك بكثرة الدعاء له بالهداية والصلاح، وأسأل الله تعالى أن يهديه ويحسِّن أخلاقه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 