 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الكذب لإخفاء نية الانتقال إلى عمل آخر رقم الفتوى 30705 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-26 عنوان الفتوى الكذب لإخفاء نية الانتقال إلى عمل آخر السؤال السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته أما بعد: أريد من فضيلتكم الرد الشافي على سؤالي التالي: كنت أعمل بمجلس قضائي وقد قررت حينها الانتقال إلى عمل آخر وذلك عن طريق المسابقة، وقد جرت أول مرحلة لها كتابيا، وقد نجحت بكل نزاهة، ثم استدعتني الشركة المزمع الانتقال إليها لإجراء امتحان شفوي، وقد أخذت الإذن لذلك مع ذكر الوجهة دون ذكر السبب، وأن الوقت الذي طلبته لم يكف حتى انتهيت من الأسئلة، وقد تابعت عملي بالمجلس القضائي إلى أن استدعتني نفس الشركة لإجراء مرحلة أخرى، والتي تبين أنها الأخيرة وحتى أبقي الأمر سرا قلت أنني سأذهب إلى الطبيب ولم أقل أنني ذاهب إلى المسابقة كذلك، ولا أتذكر حقيقة إن كنت ذهبت أم لا إلى الطبيب في اليوم نفسه، وبعد إجراء هذه المرحلة الأخيرة بكل نزاهة، وفي اليوم نفسه وجهت لنا دعوات للذهاب أخيرا إلى فترة تكوينية في الشركة الجديدة، وكان هذا اليوم آخر يوم عمل بالمجلس القضائي، وقد استعملت الشهادة الطبية في إخفاء الأمر حتى لا يفسد بعد ذلك؟ فهل يا ترى عملي الجديد حرام أم حلال؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد ارتكبت المحرم من الكذب وغيره، وعليك التوبة والاستغفار مع عدم العود للمعاصي، ولك أن تتابع عملك الجديد بعد ذلك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 