 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * مشاركة من ماله من الربا رقم الفتوى 30393 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-05 عنوان الفتوى مشاركة من ماله من الربا السؤال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله لي صديق مسلم شيعي المذهب، أبوه شيعي وأمه من أهل السنة والجماعة، وكذلك فإن قسما من أفراد أسرته من أهل السنة والجماعة، وقسم آخر بما فيه صديقي من المذهب الشيعي، ولكن كما بدا لي الأمر، فلا أظن أنهم شيعة متشددون، ولا أعلم بالضبط حقيقة اعتقاداتهم ولا سيما تجاه الصحابة رضي الله عنهم، وقد أخذ صديقي هذا قرضا ماليا بفائدة من البنك، واستفاد منه في عمله، وأنا الآن أعزم أمري على أن أعمل معه في مشاريعه من خلال تشغيل مبلغ من المال معه في مشاريعه نفسها وأعماله التي يدخل فيها المال الذي اقترضه من البنك أساساً، وسؤالي أولا: هل يجوز لي أن أعمل معه مع أن أمواله قسم منها إن لم يكن أساسها بالكامل اكتسبها بعمله في المال الذي اقترضه من البنك؟ وهل يجوز العمل معه فهو من المذهب الشيعي، ولا أعلم حقيقة اعتقاداته رغم أنه ملتزم بالصلاة والفرائض وحسن الخلق والأمانة؟ أرجو الرد على أسئلتي وجازاكم الله عني كل خير والحمد لله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أنه لا يجوز لك مشاركته بما أنه يعمل بمال أخذه من الربا، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 