 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * هل هذه الأمور من الشعوذة المحرمة رقم الفتوى 1530 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-23 عنوان الفتوى هل هذه الأمور من الشعوذة المحرمة السؤال أفيدوني في هذه القصة لو سمحتم. لنا جارة سافرت هي وابنتها إلى بلد مجاور لزيارة الأهل، وبينما هي هناك اتصل بهم يقال عنه أنه شيخ، المهم أنه سلم على الأهل وقال لهم أنه يريد أن يزورهم زارهم في اليوم التالي، وأخبروه عن ابنة الجارة أنها غير طبيعية قرأ عليها، وأعطها ورقاً تحرقه وتستنشقه في كلتا الحالتين ارتجفت، وقال لهم إن بها مس أعطاها ماء لمدة ثلاثة أيام تشربه، وطلب منهم أن يذبحوا حيواناً حتى يتصدق منه ويعمل لها حجاباً تضعه على صدرها لكن لا تدخل به الحمام، أليس هذا مشعوذ كونه يطلب حيواناً للذبح؟ يعني أنه يستعمل السحر والشعوذة, وأشرك بالله في عمله للحجاب مع أني قلت لهم ذلك ولم يصدقوني؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بصرف النظر عن وضف هذا الرجل بالشعوذة حقا أو زورا، أنصح المريضة بالاستشفاء بالقرآن الكريم، تقرؤه على نفسها، أو يقرؤه عليها أهلها، وبالتسبيح وذكر الله تعالى والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وبالصدقة، وكل ذلك قد ورد فيه أحاديث شريفة وآيات كريمة، ولا حاجة إلى مثل هذه الأمور التي قد تكون من السحر أو الشعوذة أو غير ذلك من المحرمات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 