 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * الوصية الواجبة رقم الفتوى 8413 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-22 عنوان الفتوى الوصية الواجبة السؤال توفى أب عام 2006م، وترك أربعة أبناء ذكور، وابنان آخران ذكور، توفى أولهما عام 2001م، والآخر عام 2004م، فكانت وفاتهما قبل وفاة الأب، فكيف توزع التركة، وهل الابنان اللذان توفيا في حياة الأب يرث أبناؤهم؟ علما أن الابن الذي توفى عام 2001م ترك ستة أبناء له ذكور وزوجته، والآخر المتوفى عام 2004م ترك ذكرين وبنتين ووالدتهم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيرث الميت من كان حياًً من أولاده عند وفاة ذلك الميت، وأولاد الأولاد الذين مات أبوهم أو أمهم قبل جدهم أو جدتهم ليس لهم حصة من تركة جدهم أو جدتهم في الإرث في الشريعة الإسلامية ما دام للمتوفى أولاد ذكور أحياء. ولكن إذا أوصى لهم جدهم أو جدته بشيء يأخذون ما أوصى لهم به. ولكن بعض القوانين العربية تعطي أولاد الأولاد المتوفين قبل أبيهم أو أمهم حصة تسمى الوصية الواجبة وليس إرثا، وهذه تختلف من قانون إلى قانون. فأشير على أولاد الابن والبنت ألا يأخذوا هذه الحصة إلا إذا سامحهم بها الورثة من قلبهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 