 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الرغبة في إنجاب الذكر رقم الفتوى 33407 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-03 عنوان الفتوى الرغبة في إنجاب الذكر السؤال شيخناالفاضل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا امرأة متزوجة، ولدي طفلة، وأنا الآن حامل في الشهر الرابع. قبل أسبوع أجرى لي الطبيب صورة أشعة، واتضح أني حامل بطفلة. لا شعورياً شعرت بالحزن الشديد، وبكيت بشدة لأني لطالما رغبت بمولود ذكر، خاصة وأن أهل زوجي يفضلون الذكور، ويحزنون لقدوم الإناث، مما يجعلني أحزن أكثر لذلك. سؤالي هو: ما موقف الدين والشرع من ردة فعلي هذه، وهل دعائي إلى الله أن يرزقني مولوداً ذكراً هو حرام أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن تدعي الله تعالى أن يرزقك بما تريدين. ثم بعد ذلك عليك أن ترضي بقسمة الله عز وجل لك، وتستسلمي لقضائه وقدره، وتعلمي زوجك وأهله بأن الله تعالى هو المتصرف في كل شيء، وهو الذي يحدد نوع المولود وجنسه، قال تعالى: لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثاً وَيَهَبُ لِمَن يَشَاءُ الذُّكُورَ [الشورى:49]. وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 