 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هل هذا من الغيبة؟ رقم الفتوى 40245 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-21 عنوان الفتوى هل هذا من الغيبة؟ السؤال الغيبة من أكبر الكبائر هذا وأضح لكن أحيانا نقع في بعض الحالات التي تأدي إلى ذلك ولا أعرف أن كان ذلك غيبة أم لا فجل من لا يخطئ فنحن بشر وبعض المرات نحتاج للترويح عن أنفسنا وإليكم بعض الأمثلة : 1.إن كان شخص يروح عن نفسه يروي لك ما حدث معه؟ وما فعله به شخص ويدعو الله أن يأخذ حقه؟ 2.عندما أقول أن عمي كان يجب أن يعمل في صغره حتى لا يكون عالة على إخوانه. 3.عندما أروي لشخص ما فعل بي فلا. . 1ساعات انتقد والدي في غيبته إن أساء التصرف أو إن قال شيئا خطأ من أجل مصلحته لأنه سيغضب إن إخبرته في وجهه . 2البارحة سمعت عمتي تحدتني عن زوجة عمي الفرنسية التي تمنع أولادها من التختن فقمت بانتقادها، وقلت أن المخطئ هو عمي الذي تزوج بها. . 3ابنة عمتي تأتي هي وزوجها كضيوف عند عمتي الفقيرة وهي تصرف عليهم خلال هذه الفترة دون أن يساعداها فأخبرتها أن هذا استغلال . 4 إن أساء لك شخص وأردت الترويح عن نفسك مع شخص أريد فقط أن أعرف هل هذا غيبة أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك أن تذكر شخصاً بصفاته السيئة أمام الناس، فذلك من الغيبة، والغيبة هي ذكرك أخاك بما يكره، وليس لك أن تذكره بصفاته إلا عند الضرورة كالتبيين لمن سألك عنه إن كان يريد تزويجه مثلاً أو مشاركته...، فلك أن تخرج على ما ذكرت لك ما شئت من المسائل، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 