 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * التأخر في تيسير الزواج بعد عقد القران رقم الفتوى 1684 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى التأخر في تيسير الزواج بعد عقد القران السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. إنني شاب خطبت منذ شهور قليلة، وعقدت القران ولم نتزوج بعد، وإني مسافر وأود الزواج بأسرع وقت ولكن الظروف لا تسمح، فأريد دعاء لتيسير ذلك الأمر والتوفيق. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أسأل الله تعالى لك التوفيق والتيسير في أقرب وقت، ولكن أقول ليس هناك من دعاء معين لهذا الأمر، غير أن الصدق والإخلاص في الدعاء من أهم مقومات إجابة الدعاء، وقد علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن نصلي ركعتين عند الحاجة، وندعو الله تعالى بعدهما بخشية وخضوع وانكسار، ونذكر حاجتنا، ونسأل الله تعالى أن يعجل لنا الخير فيها، وينبغي الانتباه إلى أن عليك مراعاة الآداب الواردة في الدعاء، من الوضوء والتوجه إلى القبلة، ورفع اليدين وخفض البصر، وأهم شيء التعرف إلى الله تعالى في الرخاء، حتى يعرفك في الشدة، ومن يتق الله تعالى يجعل له من كل هم فرجاً ومن كل ضيق مخرجاً، ويرزقه من حيث لا يحتسب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 