 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1208 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * إعادة السؤال بالعربية رقم الفتوى 20781 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-29 عنوان الفتوى إعادة السؤال بالعربية السؤال Dear Sir/Madam, I have found a place on a course at a university which is away from my city; this means that I would have to leave my mother and family. The course offers me the chance to switch after one year into a medical school which is what I want to study; and it is really difficult to get into medical schools here in the UK. However this is not really guaranteed even if you get high marks they still may not allow me to switch its up to them basically. My mother has a chronic condition and I have been helping her for years now. Over the past year she has really improved and she is in a better heath state now but still she is not 100% far from it actually. If I leave she would still have two of my brothers and one sister to help her; but I don’t think they would be able to help and please her fully because they are not very responsible. I am really tempted to go for this chance as it may be my last chance to get into medical school and fulfil my ambition. However it does not feel right to leave my mum behind (I would still be able to come every weekends and visit her) but I do not know if it’s right to leave her now. She has supported us though out her life and still continues to support us. But at the same time if I don’t go for this course and stay in my city with my mother; she will feel like she has held me back from achieving what I want. It’s a real dilemma. Please help me Jazzak allah khair mona.saad@hotmail.co.uk الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنعتذر عن الإجابة عن السؤال بسبب عدم الوضوح التام للمراد منه، فالرجاء إعادة الكتابة باللغة العربية ليتم الإجابة عن السؤال المطلوب. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 