 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * امتناع الزوجة الكبيرة عن فراش زوجها رقم الفتوى 44140 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-29 عنوان الفتوى امتناع الزوجة الكبيرة عن فراش زوجها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الكريم: أم صديقتي تبلغ من العمر حوالي 60 سنة، وزوجها يبلغ حوالي 67 سنة، وهو معاملته معها سيئة، ولكنه كثيراً ما يطلبها للفراش، لكنها في أغلب الأوقات ترفض بسبب معاملته السيئة أو بسبب تعبها لأنها مريضة بقصور في وظائف القلب ومريضة بالسكر والضغط، وهما لديهم أربع أولاد متزوجين، وعندهم أولاد. صديقتي فكرت أن تشتري أدوية تهدئ من الشعور بالشهوة لدى والدها لأنه دائم الشكوى من ولدتها بسبب هذا الموضوع، وكثير من المشاكل تحدث بسبب امتناع والدتها عنه، وهما لا يريدونه أن يتزوج بسبب أنه من الممكن أن يأتى بمن سيتزوجها لتعيش مع والدتها في نفس الشقة. فهل هذا حرام أن يستخدموا أدوية يضعونها له في العصير أو ما شابه ذلك لتهدئة هذه الطاقة لدى الوالد؟ أفيدوني أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لهم ذلك، بل إن من حق كل من الزوجين المعاشرة الشرعية، ويحرم على الزوجة منع زوجها من حقه الشرعي معها بدون مبرر، فإذا قام المبرر، كالمرض أو الحيض أو النفاس أو الإحرام... فلا مانع من ذلك، ويجب على الزوجة طاعة زوجها إذا دعاها إليه حتى لو تحملت بعض المشقة، ولا يحق لها منعه من الفراش ما دامت زوجته، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت، فبات غضبان عليها، لعنتها الملائكة حتى تصبح) متفق عليه. فإذا قام المبرر –كالمرض- فلا مانع من ذلك، إلى أن يعالج ويتم الشفاء منه، لكن عليها أن تعتذر لزوجها بلطف وأدب، وعلى الزوج أن يتفهم ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 