 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * الوفاء بالنذر رقم الفتوى 9769 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-31 عنوان الفتوى الوفاء بالنذر السؤال كنت أصوم كثيراً، وذات مرة أقسمت بالله تعالى على شيء بفعله ولكن لم أفعله. إذاً المفروض على أن أكفر اليمين بصيام 3 أيام، فقلت لنفسى: أنا كنت أصوم سابقاً كثيراً فنويت أن لن أصوم، على أساس أن الثلاثة أيام يخصموا من رصيد صيام التطوع، فهل هذا الكلام صحيح؟ أنا لا أولف ديناً جديداً، ولكن أخذت هذه الفكرة من كلام الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم: أن الإنسان الذى قصر فى صلاته، يؤخذ من صلاة النوافل ليكمل له بها صلاة الفروض يوم القيامة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالواجب عليك التكفير عن يمنك التي حنثت بها بالإطعام أو الكساء لعشرة من الفقراء، ولا يقبل منك الصيام عنه مع قدرتك على الإطعام أو الكساء، فإذا عجزت عن ذلك لفقرك فلك صوم ثلاثة أيام متتابعات، ولا يغنيك صومك النفل السابق عن صوم الكفارة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 