 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من فتاة دون موافقة وليها رقم الفتوى 14411 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-17 عنوان الفتوى الزواج من فتاة دون موافقة وليها السؤال al-salam alaikom wa rahmatu allahi wa barkatuh. ana chabun a3ichu fi bilgika munthu 5 a3wamin,wa kabla 3amayni takriban ta3arraftu ila ihda alakhawati wa hiya mutahajjibah wa yawmayni min ta3arofina kassadtu walidaha litalabi yadiha minhu wa kana thalika fi ahadi almassajidi fa kala li ana akbaluka zawjan laha bicharti an takuna niyyatuka layssat hiyya alawrak(oqimu fi belgika bidouni wath3iyyah kanouniah)walakin wa lilassafi ittathaha ba3da thalika anna hatha al walida mossaytarun 3alaihi min tarafi zawjatihi allati la turidu an atazawaja bibnatiha illa anna hatihi alakhirata targhabu fi zawaji minni wa 3omruha alana 23 3aman.wa suali lakum howwa :hal astati3u an atazawwajaha bidouni waliyyi amriha(allathi khafa an yuzawwijaniha duna 3ilmi zawjatihi).wa uchhidu allaha anna al hadafa min hatha al-zzawaja huwa an ukmila dini wa hatta la askuta fi zzina wa l3iyyathu billahi. wa jazakumu allahu khayran wa salamu 3alaikom wa rahmatu allahi wa barakateh. ------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب أعيش في بلجيكا منذ خمس سنوات، وقبل عامين تقريباً تعرفت إلى إحدى الأخوات، وهي متحجبة، وبعد يومين من تعارفنا قصدت والدها لطلب يدها منه، وكان ذلك في أحد المساجد، فقال لي: أنا أقبلك زوجاً لها بشرط أن تكون نيتك ليس هي الإقامة (أقيم في بلجيكا بدون وضعية قانونية)، ولكن وللأسف اتضح بعد ذلك أن هذا الوالد مسيطر عليه من طرف زوجته التي لا تريد أن أتزوج ابنتها، إلا أن هذه الأخيرة ترغب في الزواج مني، وعمرها الآن 23 عاماً، وسؤالي لكم هو: هل أستطيع أن أتزوجها بدون ولي أمرها (الذي خاف أن يزوجنيها دون علم زوجته)؟ وأشهد الله أن الهدف من هذا الزواج هو أن أكمل ديني، وحتى لا أسقط في الزنا والعياذ بالله. وجزاكم الله خيراً، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب جمهور الفقهاء إلى أن زواج البكر بدون ولي باطل، وذهب الحنفية إلى أن زواج الفتاة البكر بدون موافقة الولي صحيح إذا كانت عاقلة بالغة واستوفى العقد شروطه الشرعية، ولكنني لا أرجح القيام بذلك، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. وأرى أن تنصرف إلى غيرها إن أصر أهلها على الرفض، وسيعوضك الله تعالى خيراً منها، ويعوضها خيراً منك إن شاء الله تعالى. على أنه ليس لك الحديث معها قبل العقد عليه. وأتمنى لك التوفيق. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 