 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الإنقاص من الأجر بسبب إخلاف الموعد المتفق عليه رقم الفتوى 26886 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-16 عنوان الفتوى الإنقاص من الأجر بسبب إخلاف الموعد المتفق عليه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والصلاة والسلام على رسوله الكريم، أما بعد: أريد أن أحكي لكم شيخنا الفاضل عن أمر حدث لي، في الصيف الماضي سافرت إلى بلدي المغرب، وهناك التجار يزيدون في الثمن للأجانب، وبماأن زوجي إيطالي فإننا نعاني يوميا من هذا المشكل. حدث مرة أننا قد ذهبناعند الخياط لينقص لي من ستائري، وهو عمل جد بسيط، وثمنه يحسب للمتر، لكن هذا الخياط كان جشعا، وقد طلب مني ضعف المبلغ الحقيقي، وقد وافقت بشرط أن يجهزه لي فورا، مع العلم أني أسكن في منطقة بعيدة عنه. اتفقناأن أذهب لقضاء بعض الحاجيات وأعود إليه في الثامنة مساء، وكذلك تم، ولكن عندما عدت لم يكن قد فعل أي شيء، وقد غضبت كثيرا لأنني أعطيته الوقت الكافي ولم يف بوعده. اتفقنا مرة ثانية على ساعة محدة في الصباح، ولكني وجدت الدكان مغلقا، وقال لي جاره: إنه يفتح في ساعة متاخرة عن تلك التي اتفقنا عليها، مما زاد من غضبي، وقد سالت جاره عن الثمن الذي يطلبه للقيام بنفس العمل، فطلب مني 40 درهما، بحيث هو طلب 100 درهم، مما أثار شدة الغضب في نفسي لأنه مع كل هذا لم يف بالموعد، وعندما جاء طلبت منه ستائري سواء قام بالعمل أم لا، وكان قد قام بالعمل بشكل غير متقن، أخذت ستائري وأعطيته 50 درهما، رفض بشدة قال: إننا اتفقنا على مائة درهم، قلت له: على أن أجدها جاهزة البارحة على الساعة الثامنة مساء، وليس العاشرة من صباح اليوم الموالي، وأخرته أنني أعلم الثمن الحقيقي لمثل هذا العمل، سكت، وقال لي: إنه لا يريد أي شييء مني، ولكني أصررت على إعطائه الـ 50 درهما، لكنه بدأ يصرخ ويقول لي: اذهبي لا أريد صدقة منك. فذهبت لحالي، لكن السؤال بقي في قرارة نفسي: هل أذنبت في حقه، مع العلم أن لدي شخصية قوية، لا أقبل الظلم لا مني ولا علي. ولكم الشكر على جوابكم الذي من خلاله سوف أجتهد في تحسين معاملاتي في المستقبل إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: نصيحتي لك أن تدفعي له ما اتفقت عليه معه، ثم تتنبهي في المرات الأخرى فلا تتفقي مع أحد قبل أن تتبيني سعر السوق بسؤال أكثر من واحد قبل الاتفاق. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 