 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أهل الذمة * دخول غير المسلمين لساحات المسجد رقم الفتوى 37392 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-12 عنوان الفتوى دخول غير المسلمين لساحات المسجد السؤال لي استفسار جزيتم خيرا ما حكم دخول غير المسلمين لساحة المسجد حيث أن بالمسجد ساحة خارجة عن المسجد المعد للصلاة، وهذه الساحة تابعة للمسجد إذ أن هناك باب موحد بينهما، وهذه الساحة مجهزة بكراسي وطاولات يتم استغلالها عند الحاجة، ودخول غير المسلمين لها يكون موسميا عندما يكون لهم تجمعات بسبب أحد أعيادهم فيتم استغلال هذا التواجد لهم، ويتم تجهيز أطباق للغداء ويتم تقديمها في هذه الساحة حيث يقومون بتناول وجبتهم فقط داخل هذه الساحة، وليس شيئا آخر أما طقوسهم فلا ندري عنها كيف وأين تقام ومدخول هذا اليوم يذهب لخزانة المسجد لتجهيزه وما شابه، ما حكم هذا العمل؟ وهل يعتبر بمثابة مشاركتهم في عيدهم مع أن نيتنا تكون مخالفة بحيث يكون هدفنا هو جمع مبالغ من المال نتيجة بيعنا لهم الوجبات فقط لصالح المسجد، ونيتنا إن شاء الله هذا العام ستكون أسمى بحيث نود استغلال تواجدهم وتعريفهم بالإسلام، وهل في دخولهم لهذه الساحة حرج مع العلم أن إقامتي في أحد البلدان الغربية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت ساحة المسجد جزءا منه وتابعة له فلا يجوز استغلالها لأي أمر غير الصلاة واحتياجاتها، وإذا كانت منفصلة عن المسجد فلا بأس باستغلالها لأمر مشروع كما ذكرتم، وفي كل الأحوال لا مانع من دخول غير المسلمين إلى المسجد إذا أمن أن لا يتلفوا شيئا فيه أو يلحوقوا به ضررا، بشرط أن يكون ذلك بإذن من المسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زواج المسلم من مسيحية دعوة غير المسلم لوليمة اصطحاب الخادمة البوذية إلى مكة المكرمة مساعدة غير المسلمين تبادل التهاني مع النصارى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 