 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استفسار عن فتوى: رغبة الفتاة في الزواج من شاب مع رفض والدتها له رقم الفتوى 25968 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-14 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: رغبة الفتاة في الزواج من شاب مع رفض والدتها له السؤال السلام عليكم لقد سبق لي وان كتبت لكم عن مشكلتي الفتوى رقم 25849 فقد رفضت امي تزويجي ممن اريد ودلك لأن أصلينا مختلفين أنا قبالية وهو عربي فاستسلمت للامر الواقع رغم أني اخبرتها اني لن اسامخها وانا الان لا اتكلم معها مند 15 يوما لكنها لم تغير رأيها المهم الان اني قطعت صلتي بالشاب الدي اريده لأني وافقت على الشاب الاخر لكنه مازال يلاحقني اينما دهبت ليقنعني باعادة المحاولة وانا كلما رأيته حرك دلك الشعور بداخلي وعدبني فأبكي وأقرر فسح الخطوبة لكني أتدكر أهلي وقد طلب مني أن افسخالخطوبة لأني أخدعه فأنا لا أحبه وان أصبر عما او عامين حتي تهدأ الامور لكني أعرف انه لدالك الخين سأراه وسأكلمه فمادا أفعل أرشدوني جازاكم الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعيد لك هنا ما قلته لك في تلك الفتوى: عليك أن تكرري الاستخارة وتكثري من الدعاء والالتجاء إلى الله تعالى، وتسأليه أن يختار لك الخير، وسيشرح الله صدرك بعد ذلك لما فيه الخير إن شاء الله تعالى، وعليك أن تقنعي والدتك بكل الوسائل الممكنة برفضك للذي لا ترغبين بالزواج منه، وتقنعيها بالذي تريدين الزواج منه (إن كان على خلق ودين)، واعملي بعد ذلك بما يلهمك الله تعالى ويشرح صدرك له، وبما يهيئ لك من الأسباب، فإن عزمت بعد ذلك على إتمام الخطبة التي هي قائمة الآن، فعليك أن تعتذري اعتذارا نهائيا للأول وتقطعي أي صلة لك به، أسأل الله تعالى أن ييسر لك الخير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 