 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * صبر المرأة على زوجها رقم الفتوى 12205 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى صبر المرأة على زوجها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أعيش مع زوجي في إحدى الدول الأوربية حيث يمنع القانون فيها الجمع بين الزوجات، واكتشفت أن لزوجي ابنة من إحدى النساء اللاتي كان على علاقة آثمة معهن قبل الزواج وبعده، وعندما واجهته بذلك قال: إنه تزوجها أثناء زواجنا وأن هذه الطفلة أخت شرعية لابني، والله أعلم، زوجي لا يصلي أبدا أعطى لابني اسماًأجنبياً، أشعر أنه أصبح يعيش كالأجانب في كل حياته، دور الدين في حياته هامشي، يقول: إن هذه العلاقة بينه وبين الله، ولا يجب لأ حد أن يتدخل في ذلك، أنا ملتزمة أخاف علي ابني من نار جهنم، أحاول أن أزرع الدين والخير بداخله، أخاف عليه من أفكار ومعتقدات والده ومن تصرفات والده، ليس لي إلا هذاالطفل أدعو الله أن يبارك لي فيه ويحفظه، ماذا أفعل مع هذا الأب غير المسؤول؟ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ما عليك إلا أن تصبري وتحتسبي أجرك عند الله تعالى، فالإنسان لا بد إلا وأن يبتلى، وأجر الصابرين عظيم {وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ}[ البقرة: 155]. وعليك أن تحافظي على ولدك هذا من الانحراف وأن تخبريه أنك تحبينه وأنك تريديه أن يكون رجلاً، وأخبريه بما يمكن أن يكون سبب انحرافه. وأما بالنسبة للولد الآخر فيصدق ادعاء الزوج بأن هذا الولد ولده ما لم يظهر خلاف هذا الادعاء يقيناً، ولا يكفي مجرد الظن. وأما بالنسبة لصلاة زوجك: فإذا كان زوجك يعتقد بوجوب الصلاة ويعترف بأنه متساهل في تلبية ذلك، فلا يخرج بذلك عن الإسلام، ولا يفسخ عقد زواجه، وعليك أن تنصحيه وتصبري عليه، ويجب عليك أن تطيعيه في كل مايأمر إلا فيما حرم الله، وإذا كان ينكر فرضية الصلاة وبخاصة الذي لا يصلي ابداً، فهو بذلك يعد مرتدا ويحرم الاستمرار معه، زادك الله ثباتاً وفلاحاًُ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 