 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1319 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زواج المطلقة دون علم أهلها رقم الفتوى 38154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-09 عنوان الفتوى زواج المطلقة دون علم أهلها السؤال لي صديقة 27 سنة مطلقة، وتعول طفلا لا يتعدى 3 سنوات تعرفت بعد طلاقها على شاب وتزوجته بدون علم أهلها، فقد كانت تعيش بعد طلاقها مع أمها وأخواتها البنات، والوالد منفصل عن أمها بالطلاق فوجئت الأم ذات يوم بغياب الابنة عن البيت وأخذت تبحث عنها هي وابنها إلي أن اتصل بها زوج الابنة الجديد ليعلمها أنه تزوج من ابنتها، وأنهم يعيشون في محافظة أخرى، سؤالي هنا هو كيف تتصرف الأم في هذا الموقف من زواج ابنتها بدون علمها أو علم أهلها، وهذا الرجل الذي تزوج ابنتها بدون أن يطرق بابها وسرقها كما يقولون مع العلم أن رب الأسرة لا يتحمل أي مسؤؤلية عن بناته منذ انفصاله عن أمهم، والأم هي ولية أمر هذه الفتاة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأت هذه المرأة بإخفاء زواجها عن أهلها، ثم إن تزوجت هذه الفتاة من ذلك الشاب زواجا صحيحا مستوفيا لشروطه، فأرى أن على الأم والإخوة أن يغفروا ذلك لها، ويعيدوا صلتهم بها، وأسأل الله أن يصلح الأحوال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 