 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * سفر الفتاة دون محرم لاستكمال الدراسة رقم الفتوى 10421 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-06 عنوان الفتوى سفر الفتاة دون محرم لاستكمال الدراسة السؤال السلام عليكم أستاذي الكريم: أنا مخطوبة منذ شهر، ولقد استخرت ربي عندما تقدم إنسان لخطبتي، والحمد لله هو متدين وعلى خلق، وننوي الزواج في الصيف المقبل بحول الله. أعمل في الوزارة للطاقة كمهندسة، وحاليا أستلم من المديرية استدعاءات لحضور أيام دراسية في بلدان أوروبية، وطبعا خطيبي لا يوافق على ذهابي لوحدي، هو يقول: إنه سيقوم باصطحابي في الأيام الدراسية المقبلة، لكن الآن أريد الاستعلام عن موقف الدين في مسألة سفر المرأة لوحدها، مع مراعاة طبعا الأحكام الواردة في الشريعة. أرجوكم سيدي أن تفيدوني بفتوى عن قريب جداً، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت المسافة بين بلدك والبلد الذي ستسافرين إليه فوق /85/كم، فلا يجوز لك السفر إليها بغير زوج أو محرم. وذهب بعض متأخري المالكية إلى جواز سفر المرأة بدون محرم إذا كانت مع رفقة مأمونة. على أن خطيبك قبل عقد القران هو أجنبي عنك، فإذ عقد العقد عليك قبل السفر اصبح زوجك وفق له مرافقتك عند ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 