 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1409 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * حكم إجهاض الجنين بسبب وجود تشوه خلقي رقم الفتوى 4262 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-24 عنوان الفتوى حكم إجهاض الجنين بسبب وجود تشوه خلقي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أرجو بيان الحكم الشرعي في قيام الطبيب بإسقاط الجنين لدى معرفته بشكل قطعي ويقيني أن الجنين فيه عاهة لن يستطيع معها الحياة بعد الولادة إلا لساعات معدودة أو لأيام قليلة في أحسن الأحوال، انعدام الجمجمة مثلاً، وذلك تخفيفاً عن الأم الحامل من مصاعب الحمل لجنين محكوم عليه طبياً بالموت الحتمي. وهل يختلف الحكم إذا كان الجنين قابلاً طبياً للحياة، ولكن مع تشوه خلقي كبير أو نقص أعضاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد منع المالكية الإجهاض مطلقا، وأجازه الشافعية والحنبلية قبل تمام الأربعين يوما إذا قامت أسباب تبرر ذلك، وأجازه الحنفية قبل تمام أربعة أشهر إذا قامت مبررات لذلك، والراجح لدى كثير من لجان الفتوى قول الحنفية إذا قامت مبررات قوية تدعو إلى ذلك، مثل تشوه الجنين مثلا، أو الخوف على حياة الأم من استمراره. أما الجنين بعد نهاية الشهر الرابع فتنفخ فيه الروح، ويصبح إنسانا كامل الإنسانية والكرامة، فلا يجوز إسقاطه، لأنه قتل لنفس حرم الله تعالى قتلها، لدى كل الفقهاء، مهما كانت الأسباب، بل يترك أمره لله تعالى، فهو أحنى عليه منكم جميعا، وهو أحكم وأعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 