 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * أخذ هدايا أشك في كونها مسروقة رقم الفتوى 3151 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-17 عنوان الفتوى أخذ هدايا أشك في كونها مسروقة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. من فضلك فضيلة الشيخ، قم بقراءة السؤال جيداً وأعطني إجابة محددة وواضحة ووافية. حصل معي موقف وأرجو أن يتسع صدر سيادتكم لسماعه والرد عليه. في رأس كل سنة تقوم الشركة التي أعمل بها بتوزيع هدايا رأس السنة على أصحاب المصالح، وهكذا وتقوم بإعطاء بعض الموظفين جزءاً بسيطاً من هذه الهدايا. يكون هناك موظف مسؤول عن هذه الهدايا، وعامل يقوم بنقل هذه الهدايا وترتيبها في مخزن الشركة. وفي إحدى المرات عرض علي هذا العامل إعطائي شيئاً من هذه الهدايا، وأنا حقيقة لا أعلم أهي ملكه أم أنه سرقها من المخزن، ولكن اعتقادي أنها مسروقة، وذلك لكثرة عدد هذه الهدايا وصعوبة اكتشاف الموظف ذلك. وسؤالي بكل وضوح: هل أقوم بإبلاغ الموظف بأن العامل يسرق منه على الرغم من شيئين، الأول أنه أمنني ألا أقول ذلك لأحد، والأمر الآخر أني غير متأكدة. أفيدوني أفادكم الله. وجزاكم الله خيراً. الفتوى فعليك التأكد أولاً من المصدر الذي أتى لك منه بهذه الهدايا، فإن تأكد ظنك بأنه سرق ذلك من مخزن الشركة، فيجب عليك إرجاعها له فوراً، وعدم قبول شيء منه بعد ذلك، ولا يجب عليك إعلام أحد بذلك إلا إن سئلت عنه، أو كنت مؤتمنة أصلاً على مثل هذه الأمور، وتنصحينه إن تأكدت من ذلك أن يتوقف عن هذه الأمور، وإلا فسيأتي يوم يكشف فيه ولو لم تقومي أنت بذلك. أما لو بان لك أنه فعلاً أتى بها من عنده فلا يجب ردها. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 