 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * اللقاء بالخاطب قبل العقد رقم الفتوى 18840 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-27 عنوان الفتوى اللقاء بالخاطب قبل العقد السؤال أنا مخطوبة، فهل يصلح أن أرى خطيبي في رمضان، وهل يجوز أن نتزوج الزواج العرفي؛ لأننا نخاف من فعل المحرمات بدون علم الأهل، أو نتزوج بدون عقد إلى أن تتحسن ظروفنا للزواج، وما شروط أي من الزواج الذي يصلح لنا. وجزاكم الله عنا خير الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنتما قبل العقد أجنبيان عن بعضهما من كل الوجوه كالغرباء، ولا يجوز تحدث الرجل مع المرأة الأجنبية في غير الحاجات الضرورية وبكامل الأدب والحشمة ودون خلوة، وعلى علم من الأهل ومسمع منهم. أما بعد عقد القران فيحل للرجل من المرأة ما يحل للزوج من زوجته تماماً، وعليه فلكما أن تعقدا العقد الشرعي المستوفي لأركانه وشروطه؛ لتتجنبا الوقوع في المحرمات، ولو بعدم التسجيل رسمياً عند الدولة، وهذا هو الزواج العرفي، فالزواج العرفي هو الزواج المستكمل لشروطه وأركانه، من الشهود والإيجاب والقبول وموافقة الزوجين والولي، ولكنه غير مسجل رسمياً لدى السلطات المسؤولة في الدولة، وهو صحيح، ولكنه غير مستحسن لما قد ينتج عنه من ضياع للحقوق، وعليكما بعد العقد الشرعي وقبل الزفاف أن تراعيا العادات والتقاليد المتبعة في بلدكم، ولا تخرجا عنها قدر الإمكان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 