 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * عدم مصافحة الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم للنساء رقم الفتوى 8702 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-07 عنوان الفتوى عدم مصافحة الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم للنساء السؤال السلام عليكم إنني رأيت الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام، وصافحته، وأهديته عصا، وقبل الهدية. إننى من سلالة آل البيت، ولقد قرأت أن الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم لا يصافح النساء، فهل صحيح أن الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم كان لا يصافح النساء؟ وهل الرؤيا صحيحة مع أنني متيقنة إيقاناً تاماً -والله أعلم- أننى رأيت الرسول، وهو كما وصف فى السيرة النبوية، حيث إننى فى المنام عندما رأيته قلت: اللهم صلى على سيدنا محمد، ثم رأيته أمامي وصافحته، وأهديته هدية. والحمد لله، إننى بعد هذه الرؤيا لم أترك سنته، والله يعيننى على عبادته، واتباع سنه الرسول صلى الله عليه وسلم. وشكراً. أختكم المسلمة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح النساء، فعن أم المؤمنين عائشة رضي اللّه تعالى عنها قالت:«والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة وما بايعهن إلا بقوله) رواه البخاري. وشكرا للانتباهتك إلى اتباع سنة التبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وأدعو لك بالتثبيت على ذلك، وأعتذر عن الكلام في تفسير المنام لعدم التخصص فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 