 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * التصدق على المتسولين رقم الفتوى 35406 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-13 عنوان الفتوى التصدق على المتسولين السؤال أود التصدق، لكنني تقريباً كلما تصدقت أجد نفسي أعطي لنفس الأشخاص، مما يشعرني بأنه يحتال علي، أو ربما مهما أعطيت هؤلاء الأشخاص فلن أكفيهم. لهذا رأيت أن لا أعطي أحداً من المتسولين، بل أبحث عن المحتاجين في المستشفيات والذين لا يسألون الناس إلحافا؛ لأنه في بلادنا الآن أصبح التسول مهنة. لكنني أخشى أني قد أظلم متسولاً، ربما تركه ابنه الموظف. أفتوني؛ فأنا لا أريد أن أخدع من محتال، كما أني أريد أن أتصدق على الفقراء؛ فكيف أعرف المحتاج من المحتال؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك التأكد ممن تتصدق عليه، فإن غلب على ظنك فقره وحاجته فتصدق عليه. وإن لم تر أنه محتاج فلك أن تتصدق عليه أيضا إن شئت، ولك أن لا تتصدق عليه، ولكن ترده بكلمة طيبة دون تجريح. والتسول في أصله ممنوع وحرام لغير حاجة ماسة، وأسأل الله تعالى لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 