 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 94 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة عن السنين الماضية رقم الفتوى 43190 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-27 عنوان الفتوى دفع الزكاة عن السنين الماضية السؤال السلام عليكم أرجو التفضل بإفتائي في مسألتي وهي عن زكاة الأموال أنا أسكن في السويد، ولقد سعيت لمعرفة ثمن غرام الذهب عيار 21 لكي أحسب المبلغ الذي تجب فيه الزكاة حيث إنهم هنا لا يتعاملون بالذهب عيار 21 في محلاتهم كما في البلاد العربية، وبعد البحث استطعت الحصول على السعر وقمت باحتساب مبلغ النصاب والذي على ضوءه لم تجب الزكاة في أموالي، ولكن قبل يومين علمت بسعر يختلف عن القديم وبموجبه كان يجب أن أخرج الزكاة من أكثر من سنة فائتة، وأنا الآن في حيرة من أمري هل أقوم بإخراج الزكاة الآن وحالا لأني متأكد بأن أموالي قد بلغت النصاب منذ حوالي سنة ونصف؟ أم أني أحسب سنة من اليوم الذي علمت فيه بالمبلغ الجديد للنصاب وأدفع بعد سنة؟ أرجو من حضرتكم التفضل بإفادتي وتوجيهي، وإن أمكن أرجو منكم الإكثار من التوضيح. ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتجب عليك الزكاة بعد حول هجري من ملكك النصاب فعليك أن تحسب ذلك وتخرجه بحسب ما كان معك في نهاية كل حول، ولا يؤثر تأخر علمك بذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 