 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * دفع كفارة عمن توفي ولم يصم للمرض رقم الفتوى 28840 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-19 عنوان الفتوى دفع كفارة عمن توفي ولم يصم للمرض السؤال السلام عليكم ورحمة الله فضيلة الشيخ: بارككم الله. هل القربة للميت يتقبلها الله سبحانه كما ينويها صاحبها، فلقد قمت بإطعام ستين مسكيناً ككفارة، إذ كان لا يطيق الصوم لإصابته بالسكري، وأرجو الله أن يكتبها له -رحمه الله- كفارة، فما هو رأي الشرع في هذا، خاصة وقد قرأت أن هناك حديثا شريفا معناه من استطاع أن ينفع أخاه بشيء فليفعل، وأملي أن أتمكن من نفعه، خاصة وقد انقطع عمله بانتقاله إلى رحمة الله؟ أفيدوني، جزاكم الله خيراً. والسلام عليكم. فاطمة أحمد، من المغرب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنه توفي فقط سقط عنه التكليف، ولو دفعت كفارة عما تركه من صوم كان عليه سابقا من مالك الخاص تبرعا أجرت، عن كل يوم أفطر فيه مقدار صدقة الفطر، مع أنه لا يجب عليك ذلك. ولك أن تدعي الله تعالى له، وتتصدقي وتفعلي الخيرات وتهبي ثوابها له، وكذلك كل الطاعات النافلة، فيصل الميت ثوابها من غير أن ينقص من أجرك أنت شيء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 