 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 15941 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-19 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال السلام عليكم طلقت زوجتي الطلقة الأولى، وكانت في شدة، وفي الحال اتصلت بإمام أعطيته التفاصيل الكاملة، فقال لي: إن الطلاق لم يقع لأنه كان في إغلاق، ثم بعد مدة طلقتها الثانية وكنت غاضباً، لكن لم يبلغ شدة الأول، وقالت لي كلاماً فهمته من باب التهديد، فطلقتها، ثم حلفت لي على أنه من باب الخوف علي، وفي هذه المرة لم أستفت، ثم طلقتها في الثالثة بعد غضب شديد، كسرت فيه أموراً منزلية، وفقدت فيه عقلي، وحضر إمام بيننا، وسألنا الاثنين، مع العلم أني كنت أظن أنها الثالثة من باب الحيطة، فأفتى لي أنها لا تقع لأنها كانت في إغلاق. ولما التقيت الإمام الذي أفتى لي في الأولى قلت له: إني حسبت الأولى من باب الاحتياط، فقال لي: الطلقة إما أن تحسب أو لا، ولا يوجد شيء اسمه من باب الاحتباط، والآن طلقتها مرة أخرى، ونحن على باب الجلسة الأخيرة في المحكمة، جاءني بعض الإخوة للصلح، وقالوا: إنها ندمت من أجل البنت التي بينكم، وأنا حائر من الناحية الشرعية. فأنيروني من فضلكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن الإفتاء قبل معرفة التفاصيل، وما هو اللفظ الصادر منك، وحالك عنده، فلكل حكم، وأشير عليك بمراجعة أقرب دائرة إفتاء لتعطيه التفاصيل فيجيبك إن شاء الله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 