 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * توفير الزوجة من مال زوجها المقصر بالنفقة دون علمه رقم الفتوى 36950 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-06 عنوان الفتوى توفير الزوجة من مال زوجها المقصر بالنفقة دون علمه السؤال السلام عليكم إن زوجي خاصمني لمدة شهرين لأسباب تافهة آخرها أنه طلب مني أن أذهب للخروج وكنت لا أستطيع لأني مريضة، ولم ينفق علي أنا وأولادي وعندما يحضر طعاما بسيطا يعطي أولادي وأمه فقط، ورفض أن يدفع مصروفات مدرسة الأولاد وأشياء كثيرة تعدت العشرين ألف جنيها، وعندما صالحني وبدأ يحدثني من البلاد التي هو بها لم يحاول أن يقول لي أن يرد لي هذه المبالغ، قالها مرة ثم عدل عنها، وهو يعطيني الآن مصروفا للبيت بسيط ربما يكفينا، ممكن أن أوفر منه مائة جنيها وأحيانا ولا يمكن، ولا يعطيني أي مصروف خاص أبدا منذ زواجي منه على أساس أن لدي مالي الخاص ولا أحتاج لماله، فهل يمكن أن أجنب بعض الأموال من هذا المصروف تحت حساب المبالغ التي أخذها مني بدون معرفته أم أكون آثمة، ولكني غير مسامحة فيهم، فماذا أفعل علما بأنه الآن يقول لي أنه يريد أن يشتري لوالدته تليفزيون بحوالي 15 ألف جنيها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك أن تأخذي من مال زوجك شيئا إلا بإذنه، وإذا كان لك عليه دين، فلك أن تحجزي من ماله عندك بمقدار الدين ثم تخبريه به، ولا تأخذيه بعد ذلك بغير موافقته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 