 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزوج دون موافقة الولي رقم الفتوى 10468 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-09 عنوان الفتوى الزوج دون موافقة الولي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرغب في معرفة ما الحل في مشكلتي التالية: لقد تقدم لخطبتي منذ 3 سنوات رجل على خلق ودين، ومقتدر ماديًاً، ولكن أبي رفض الزواج حتى هذا اليوم، ويوماٍ عن يوم يزيد إصراره على الرفض، ولقد تعلق قلبي بهذا الرجل لما يمتاز به من صفات يمكنني القول بأنها ندرت هذه الأيام. والسبب لرفض والدي لهذا الزواج أنه متزوج وعنده أطفال، ولكن زوجته وأبناءه في موطنه الأصلي، أي لا يسكنون معه. وكانت بيننا خلوة أكثر من مرة، ولا أعلم ماذا أفعل؟ أنا عمري 29 سنة، ورفض أبي يزيد كل يوم، وأنا أرغب بالزواج من هذا الشخص، ماذا أفعل: هل يجوز لي الزواج بدون موافقة والدي؟ وهل يحق لي اختيار الزوج الذي أراه مناسباً لي رغم رفض والدي الدائم، وتحججه بان لديه زوجة، وبهذا أكون قد أوديت بنفسي إلى الجحيم بحسب نظرة والدي للأمور؟ ماذا أفعل فأنا أشعر بتعب نفسي شديد بسبب هذه الحيرة، وبنفس الوقت فأنا أحب هذا الرجل جدا، وأحس بانني سأكون سعيدة معه بإذن الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب جمهور الفقهاء إلى أن زواج البكر بدون ولي باطل، وبذلك أخذت بعض القوانين العربية للأحوال الشخصية. وذهب الحنفية إلى أن زواج الفتاة البكر بدون موافقة الولي صحيح إذا كانت عاقلة بالغة واستوفى العقد شروطه الشرعية، وبه أخذت بعض القوانين العربية، ولكنني لا أرجح القيام بذلك، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. على أنه لا تجوز الخلوة بالأجنبية قبل العقد عليها، فإذا عقد عليها فتعتبر زوجته شرعا. وعليك التوبة والاستغفار لوقوعها قبل ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 