 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * رد الخاتم على الخاطب بعد فسخ الخطبة رقم الفتوى 24242 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-15 عنوان الفتوى رد الخاتم على الخاطب بعد فسخ الخطبة السؤال تمت خطبة بنت أخي إلى شخص يقول أنه يصلي ويعرف الله، ولكن بعد الخطبة أصبح يقول لها ألفاظ نابية وشتائم عند النقاش على أي شيء، الآن والدها يريد فسخ الخطبة، ولكنه يريد ألا يرد له خاتم الخطبة؛ لأن الضرر جاء من جهة الخاطب، وليعطيه درس ألا يخدع العائلات، ويظهر على غير حقيقته. فهل صحيح الاحتفاظ بخاتم الخطبة لوقوع الضرر على المخطوبة وعائلتها، أم يرده لأن الأب هو الذي رفض الخاطب؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصح والد هذه الفتاة بأن يرد على الخاطب خاتمه، وأنصحه أن يجعل من ذلك درساً لنفسه بأن لا يثق بكلام الخاطب، وينخدع بظاهره، بل عليه أن يتبين ويتثبت بسؤال الناس عن هذا الخاطب (وسيصل عندئذ للحقيقة)، وعليه أن يطمئن إلى دين الخاطب وخلقه قبل أن يوافق على خطبته. أما مصير هدايا الخاطب (ومن ذلك الخاتم)بعد فسخ الخطبة من الناحية الفقهية، فالموضوع محل اختلاف بين الفقهاء، لأن ذلك هدية، والرجوع في الهدايا مختلف فيه بين الفقهاء، فمنهم من يجيز للخاطب الرجوع فيها، ومنهم من لا يجيزه، والمرجع في ذلك إلى قانون الأحوال الشخصية المطبق في بلدكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 