 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * رد المال المسروق أو المأخوذ بغير حق رقم الفتوى 445 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-01 عنوان الفتوى رد المال المسروق أو المأخوذ بغير حق السؤال أعمل موظف بأحد المصالح وقد قمت بتصوير بعض المستندات الفنية (للأعمال ذات الطبيعة الخاصة جدا) من المصلحة التى أعمل بها بدون علم المسئولين (الورق المستخدم ورق المصلحة وماكينات تصوير المصلحة) وذلك لسببين – السبب الأول: الاستفادة منها لصالح العمل بالمصلحة لسهولة الرجوع لها بدلا من البحث فى الملفات – السبب الثانى - الاستفادة منها فى حالة استقالتى وتركى المصلحة للعمل فى أى مكان أخر. أخذت هذه المستندات وحفظتها فى البيت، علما بأننى لا أستطيع إعادة هذه المستندات مرة أخرى، كما أنه يمكن أن ينكشف أمرى والحمد لله أننى أفقت من غيبوبتى وانكبابى على الدنيا وأشعر بالألم والحسرة من هذا التصرف، وأريد وألتمس مغفرة الله لهذا الذنب (خيانة الأمانة والسرقة فى نفس الوقت). فقمت بحرق 90% من هذه المستندات، وقمت بتقييم تكلفة كل المستندات المسروقة وهو حوالى 200 جنيه وأنوى أخراجهم فى سبيل الله، فهل هذا التصرف سليم شرعا، وكيف اكفر عن هذا الذنب وأنال مغفرة وعفو الله سبحانه وتعالى. وهل فى الاحتفاظ بال 10% الباقية مخالفة شرعية، أم أتخلص منها، علما بنها مستندات فنية ولا تتعلق بأشخاص، كما فيها من الإفادة الكبيرة. أرجو الإفادة العاجلة الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان تصوير هذه المستندات مأذون به لك في الأصل، ولم يبق من الاغتداء منك إلا ثمن الورق واجرة الكاميرات، فعليك أن ترد كلفة ذلك للمصلحة نفسها ولو بطريق الإهداء لها، ولا مانع من الاختفاظ بها بعد ذلك، ولا يكفيك أن تتصدق بقيمتها، وأما إذا كان أصل التصوير غير مأذون به لك بسبب اسرار خاصة في هذه الأوراق فعليك أن تردها لهم، وإن تعذر ذلك فعليك أن تحرقها ولا تستتفيد منها بشيء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 