 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * صلة الأرحام مع سوء أخلاقهم رقم الفتوى 14895 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-31 عنوان الفتوى صلة الأرحام مع سوء أخلاقهم السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: سؤالي حضرة الشيخ، بأنه لي خالة وخال، الحقد يملأ قلوبهما، ونحن بنات لأم مطلقة، وخالتي وخالي يشعرون بالغيرة منا، لأننا أكملنا دراستنا الجامعية وعملنا وساعدنا أمنا، والآن تزوجنا، ولكن غيرتهم منا دائماً تحرضهم علينا، حيث يتكلمون عنا بكلام سيء جداً، ويهتكون عرضنا لأتفه الأسباب، وآخر شيء تسببوا بخلق مشكلة لأختي وزوجها وصلت إلى الطلاق، لأنهم أحسوا بأن هذا الشخص يحب أختي ويحبنا، ونحن والله يا شيخ ملتزمات دينيا، وحتى أن جيران خالتي وخالي ينصحوننا بالابتعاد عنهم لأنهم لا يخافون الله، ماذا نفعل وأمي تخاف الله وكل مرة تسامح، وتقول صلة الرحم؟ وهم يا شيخ لا أحد يسلم من لسانهم، وهتك الأعراض عندهم أبسط شيء، ليس لنا فقط وإنما مع جميع الناس ماذا نفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا خلاف في أنّ صلة الرّحم واجبة، وقطعيّتها معصية، لقوله تعالى :(وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ)(النساء: من الآية1) وقول النّبيّ صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن باللّه واليوم الآخر فليصل رحمه» رواه البخاري. فعليكم أن تصلوا أرحامكم ولو قاطعوكم، أو كان سبب القطيعة منهم، وعليكم أن تحسنوا إليهم كلما التقيتم بهم ما استطعتم إلى ذلك سبيلاً، ولو بالسلام عليهم، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال :(ليس الواصل بالمكافئ ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها) رواه البخاري وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيؤون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: (لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك).. ولكن اجعلوا صلتكم بهم قليلة، في حدودها الدنيا، توقيا لأذاهم، وادعو لهم بالصلاح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 