 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * البيع بالتقسيط رقم الفتوى 4773 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-21 عنوان الفتوى البيع بالتقسيط السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته بعد التحيه الواجبة والتقدير: لي زميل في العمل ويتاجر في الملابس الجاهزة والأجهزة الكهربائية وخلافه بجوار الوظيفة، وعنده محل صغير لتلك التجارة ولكن أحيانا كثيرة لا يكون متوافر عنده نوع ما من الآجهزة أو أي شيء ممن يطلبه زملاؤه في العمل، فيقوم بشرائه من السوق علي حسابه كاش، ثم يقوم ببيعه بالتقسيط مع إضافه فائدة تضاف علي أصل المبلغ، فهل هذا حرام أم حلال؟ وما الفرق إذا كانت هذه السلعة موجودة ومتوفرة بمحله الذى يتاجر فيه؟ ولكم جزيل الشكر، وجعله الله في ميزان حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: البيع بالتقسيط جائز شرعا إذا استوفى البيع شروطه الشرعية، ولا مانع مما ذكرت بشرط أن يتم البيع للمشتري بعد شراء البائع للسلعة لا قبله، وبشرط أن يكون الثمن محددا عند العقد، والأجل والأقساط محددة، ولا يشترط البائع زيادة في الثمن إذا ما تأخر المشتري في تسديد بعض الأقساط، وإلا كان ربا محرما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 