 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تأخير الصلاة عن وقتها بسبب العمل رقم الفتوى 25783 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-03 عنوان الفتوى تأخير الصلاة عن وقتها بسبب العمل السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته هل يجوز تأخير الصلاة عن موعدها في الحالات الآتية: -الانهماك في العمل. - ظهور شغل مفاجئ وضروري وإذا لم أفعله عوتبت. - الاجتماع مع رئيس مجلس الإدارة. - البداية في عمل ما مع العلم أني مهندس، فمن الممكن أن أبدأ في شغل ثم يزيد الوقت عن المتوقع حتى يدخل موعد الصلاة. في كل هذه الحالات ماذا أفعل لو كان هناك أذى مادي أو معنوي أو فصل من العمل إذا لم أؤدي العمل فوراً، وعدم قبول رؤسائي فى العمل عذر الصلاة في وقتها بحجة أنهم أيضاً يريدون أن يصلوا، ولكن الوقت غير مهم؟ وشكرا وآسف على الشرح الطويل... الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك تأخير الصلاة عن آخر وقتها لغير ضرورة، قال الله تعالى:((إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا))[النساء: 103]، وظروف العمل لا تعتبر ضرورة، وليس لإدارة العمل ولا لأحد أن يمنع الصلاة قبل خروج وقتها، لكن لا بأس بتأخير الصلاة عن أول وقتها للحاجة، على أن لا تؤخر الصلاة إلى وقت الكراهة، وأن لا تؤخر عن آخر وقتها، وإلا أصبحت قضاء، وهو لا يجوز لغير حالات الضرورة القصوى. والصلاة لا تأخذ من وقتك الكثير، ألا تجد وقتاً للطعام؟؟ بإمكانك أن تختصر منه لتؤدي الصلاة. فإذا تعذر عليك ذلك فعليك التفتيش عن عمل آخر لا تؤخر فيه الصلاة عن آخر وقتها، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 