 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * كفارة وطء الزوجة في الدبر رقم الفتوى 17883 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-02 عنوان الفتوى كفارة وطء الزوجة في الدبر السؤال أنا فتاة تم عقد قراني، ولكن لم يتم زفافي بعد، قام زوجي مرة بالابتداء بوطئي دبراً ثم توقفنا، وفي يوم آخر كنا سنفعل ذلك مرة أخرى، ولكني تألمت، فتوقفنا فوراً ولم نفعل، وبعد ذلك تبنا واتفقنا أن لا نفعل ذلك مرة أخرى أبداً، وبالفعل لم نفعل. وبعد فترة سمعت إحدى صديقاتي تقول: إن الزوج إذا وطئ زوجته دبراً فإنها تحرم عليه وكأنه طلقها، وأنا لم أسمع بذلك من قبل، ولكني خائفة جداً أن يكون كلامها صحيح. فهل هو صحيح، وماذا يجب أن نفعل ليغفر الله لنا ولنكفر عن ذنبنا، علما بأننا قد تبنا توبة نصوحاً بإذن الله؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليكما الآن التوبة إلى الله تعالى نصوحاً مما سبق منكما، والاستغفار والإكثار من العمل الصالح من صلاة وصوم وصدقة و...، مع التنبه لعدم حصول ذلك في المستقبل، لتكون حياتكما في المستقبل مبنية على طاعة الله تعالى ومرضاته. ومع حرمة وطء الزوجة في الدبر، لا تعد الزوجة معه محرمة على الزوج أو طالقاً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 