 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توزيع تركة رقم الفتوى 9432 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-15 عنوان الفتوى توزيع تركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السيد صاحب الفضيلة: بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته المرسل إليكم: حمدي عبد الله، من مصر. تركنا أبي نحن (محمود، حمدي، سماح، حميدة، نصيحة) ووالدتي، وترك لنا ميراثاً ( 5.25) فدان، وكانت والدتي وصية علينا، ثم ماتت والدتي بعد وفاة والدي بسنة، وأصبح الوصي علينا (حميدة) الأخت الكبيرة سناً، ثم تم توزيع التركة علينا نحن الخمسة، كل بنصيبه. ولكن مات أخي الأكبر (محمود) دون زوجة أو ولد يرثه. ونريد من فضيلتكم توزيع نصيب أخي علينا نحن الأربعة: (حمدي، سماح، حميدة، نصيحة). مع وافر الاحترام والتقدير لفضيلتكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. المرسل إليكم: حمدي عبد الله، من مصر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن لأخيكم المتوفى وارثون أخرون غير من ذكرت، فالتركة (بما فيها حصته من تركة والده ووالدته) توزع عليكم للذكر مثل حظ الأنثيين، أي حصتان للذكر وحصة للأنثى، فتقسم تركته على خمسة أسهم، للأخ حمدي سهمامنه منها، ولكل أخت سماح وحميدة ونصيحة سهم واحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 