 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * وجوب الحجاب على المرأة رقم الفتوى 14061 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-05 عنوان الفتوى وجوب الحجاب على المرأة السؤال بعد بسم الله، والصلاة على رسول الله. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أشكركم على هذا التواضع فضيلة الشيخ. هناك أشياء كثيرة نلاحظها هذه الأيام، من بينها تبرج الفتيات وخروجهم إلى الشوارع من دون أي احتشام، وأنا أتكلم عن ما ألاحظه عندنا بدولة الجزائر. أقسم لكم أنه لا يستطيع المحترم منا أن يمشي في الشارع مع من يحترمه من أخ وأب و... والكل أصبح يستعمل الهاتف النقال، حتى الأزواج يخونون بعضهم عن طريق هذا الجهاز. فضيلة الشيخ: هل كل هذا من علامات الساعة، ومن هو المسؤول الأول في رأيك: الأب -الأم- الزمن - الدولة أو الهيئات الحكومية- أو ماذا؟ لقد أصبحنا متخوفين جداً من إيجاد بنت الحلال الصادقة، وليست المزيفة التي تدعي الطهارة، مع أنهم يجهلون معناها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة العاقلة أمام الرجال الأجانب، ومن شروطه أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف، وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ. فعلى الأب أن يأمر بناته وزوجته بلبس ذلك، ويغض نظره عن النساء الكاسيات العاريات في الشارع أو غيره. وهؤلاء النساء عقوبتهن عظيمة، فقد أخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (صنفان من أهل النار لم أرهما، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا). فعلى الأب أن يحرص على تربية أولاده، وتنشأتهم على الالتزام بشرع الله، وأن لا يسكت إن رأى فيهم ما يخالف الشرع، بل يرشدهم وينبههم بحكمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 