 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * المظاهرات نصرة لغزة رقم الفتوى 35545 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-18 عنوان الفتوى المظاهرات نصرة لغزة السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته شيخنا العزيز أكتب لك وأنا في حيرة من أمري فيما يخص إخواننا في غزة و كيفية التضامن معهم والشد على أيديهم، أنا طالب من أصل جزائري مغترب في فرنسا لتحضير شهادة الدكتوراه، ننظم وإخوتي في المسجد مظاهرات من أجل الضغط على النظام الفرنسي لإظهار الحقيقة ومحاولة وقف العدوان على إخواننا في غزة ولكني قرأت فتوى لأحد الشيوخ تقول بأن المظاهرات من عادات الكفار. سؤالي الثاني هو أننا نجتمع كل جمعة بعد صلاة العشاء لنأخذ درسا في أحكام تجويد القرآن ونستمع لدرس ونختم حلقتنا ببضع ركعات ولكن إحد إخوتنا قال لي أنها بدعة لأنه لم يثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قام الليل جماعة في المسجد من غير رمضان؟ بارك الله في شيخنا وأطال الله في عمره. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن أن نعد المظاهرات السلمية المأذون بها حضاريا بدعة لأنها غير ممنوع منها في السنة، بل هي إعلان راي وبيان موقف، والواجب على المسلمين شعوبا وحكومات أفرادا وجماعات كل على قدر إمكانه، أن يكونوا كالبنيان المرصوص، وأن يشد بعضهم أزر بعض، وأن يكونوا كالجسد الواحد، وأن يعين بعضهم بعضا على نوائب الدهر، وأن يجتهدوا في فك الحصار الذي يضربه عليهم أعداؤهم، وأسأل الله تعالى أن يفرج عن المسلمين في كافة بقاع الأرض ما هم فيه. أما عن صلاة قيام الليل فالانفراد فيها أفضل ، ولو صلوها جماعة فلا مانع منه، لأنها لم يمنع منها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 