 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الزواج وكونه قضاءً وقدراً رقم الفتوى 18396 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى الزواج وكونه قضاءً وقدراً السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: من القدر أمور اختيارية، وأمور إجبارية ليس للإنسان فيها أي تدخل؛ مثلاً الولادة, الوفاة, المرض. نقول الزواج قسمة ونصيب، أي أنه كل فلانة تتزوج فلان الذي كتب لها 50 ألف سنة قبل خلق السماوات والأرض لا محال، أي أن الإنسان غير مخير في هذا. لماذا نتكلم إذن عن فوات الحظ وأن النصيب يأتي مرة واحدة، وعلى وجوب اختيار الشخص الملائم؟ آنسة 32 سنة، أرجو منكم يا شيخ الدعاء لي بالزوج الصالح عاجلاً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الله تعالى يعلم السر وما هو أخفى من السر، ويعلم ما كان وما سوف يكون إلى يوم القيامة، ولا يمكن أن يقع شيء خلاف علم الله تعالى، ولكننا عندما نقدم على شيء ما لا نعلم ما كتب الله تعالى لنا فيه، ولذك فنحن مسؤولون عن أعمالنا، ومن ذلك أمر الزواج، فلا يمكن أن يتزوج أحد امرأة لم يكتبها الله تعالى له، ولكنه يفتش عنها لأنه لا يعلم ما كتب الله تعالى له، وكذلك لا يمكن للمرأة أن تتزوج رجلاً لم يكتبه الله لها، فلا بد في ذلك أن يتحقق علم الله تعالى، وهو ما يسى بالقضاء والقدر، والإيمان به شرط لصحة الإيمان بالله تعالى. وأرجو أن تطمئني إلى أن القدر قد خبأ لك الخير والبركة، بما أنك التزمت شرع الله وارتديت الحجاب، والله تعالى عالم بك وحكيم وقادر، ولذلك ما عليك إلا أن تطمئني إلى أن الفرج قريب بإذن الله تعالى فلا تحزني، ولا تضيعي ثقتك بالله تعالى، قال تعالى: وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ [البقرة:216]. ثم عليك بالانشغال بطاعة الله تعالى، والتضرع والدعاء إليه ليكشف عنك كربتك، وييسر لك أمرك. وعليك بالإكثار من الصيام، فإنه كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم لك وجاء ووقاية من الوقوع فيما حرم الله. وأسأل الله تعالى أن يفرج كربك ويهيء لك الزوج الصالح، الذي تسعدين معه في الدنيا والآخرة. وأن ينجب منك الذرية الطيبة الصالحة التي تعبده حق العبادة. إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 