 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * لبس الحجاب ذو اللون الأسود رقم الفتوى 16504 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-17 عنوان الفتوى لبس الحجاب ذو اللون الأسود السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة في العقد الثالث من العمر، وقد ارتديت الملحفة السوداء منذ سنتين، ولكن كنت أرتديها مع حجاب ملون، أما الآن فأرتديها هي والحجاب باللون الأسود، أي إنى أرتدى السواد عند خروجى من المنزل، ولكن كثيراً من الناس حولي اعترضوا على ذلك، ويتهمونى أني أحرم ما يحله الله (الألوان)، ولكنى لم أحرمها، بل أرتدي ملابس ملونة داخل المنزل، ولكن الأسود خارج المنزل فقط، فهل بذلك أكون آثمة أو أحرم ما أحله الله؟ ولكم جزيل الشكر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحجاك الذي على المرأة المسلمة لبسه في الشارع أو أمام الرجال الأجانب ليس له لون محدد، ولكن يجب أن يكون ذا لون كامد لا يلفت النظر، وربما كان اللون الأسود هو الأفضل في ذلك، فأبارك لك ما تفعلينه، وأحثك على الالتزام به. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 