 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم الاستمناء باليد رقم الفتوى 4683 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-15 عنوان الفتوى حكم الاستمناء باليد السؤال ما حكم الاستمناء باليد، مع العلم أننى لا أستطيع التوقف عنها رغم عملى الشاق، ومع أننى خاطب إلا أن صوت خطيبتى يثيرنى جدا أو حتى مجرد رؤيتها؟ أفيدونى أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية(الاستمناء) باللمس أو النظر أو التفكير والتخيل ممنوعة شرعا للذكر والآنثى لأضرارهاالنفسية والجسدية، إلا أنها باللمس أشد ضررا، وعلى من تورط فيها التوبة منها، وإذا وصلت للرعشة الجنسية وجب الغسل منها, وأماالسائل الذي يخرج عند التفكير، فإن خرج مع رعشة جنسية فهو المني ووجب الغسل منه، أما إذا لم يكن برعشة فهو المذي، ويجب تطهير مكانه والوضوء منه، ولا يجب منه الغسل. وأحسن طريقة للتخلص منها الصوم، ثم الزواج، والتوبة والإنابة إلى الله، والإكثار من الصالحات، كما قال الله تعالى:( إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين).(هود114). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 