 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * طلب كتاب سهل العبارة يتعلم به أمور الدين رقم الفتوى 11577 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-23 عنوان الفتوى طلب كتاب سهل العبارة يتعلم به أمور الدين السؤال أريد من سيادتكم معرفة اسم كتاب أو أي شيء أجده على النت، يكون عن أحكام الدين (الصلاة والصوم والحيض... الخ) شريطة أن يكون مبسطاً وسهل الفهم للبنات في عمر 15 سنة. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك رغبتك في طلب العلم، وهو أسمى هدف يسعى إليه بعد عبادة الله تعالى، بل هو أهم العبادة وأفضلها. ويجب على الإنسان أولاً أن يحفظ من القرآن ما تصح به الصلاة، ثم يتعلم من أمور دينه ما تصح به عباداته، وأدلك على كتاب سهل في الفقه الحنفي هو كتاب: (اللباب في شرح الكتاب) للميداني، وكتاب في الحديث الشريف هو كتاب (رياض الصالحين) للنووي، ولا أعرف إذا كانا على النت أو لا، فإذا انتهيت من هذين الكتابين فاكتب إلي حتى أقترح عليك غيرهما، وكذلك إن أشكل عليك أثناء قراءتك لهما شيء أوضحه لك إن شاء الله تعالى. وأرجو لك السداد والتوفيق والنجاح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 