 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * تأخير الحج لمن استطاع إليه سبيلاً رقم الفتوى 1183 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-09 عنوان الفتوى تأخير الحج لمن استطاع إليه سبيلاً السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: أود استشارة فضيلة الشيخ بموضوع الحج. فأنا شاب سأصبح بسن 24 عاماً مع حلول شهر محرم القادم، وما زلت عازباً ولدي رغبة إيمانية قوية لحج بيت الله الحرام قبل الزواج، بل إنني أقدم الحج على الزواج، وحالتي المادية ميسورة ولله الحمد والمنة، بمعنى أن حجي لن يؤثر على مشروع الزواج مستقبلاً، وأهلي يرفضون فكرة الحج قبل الزواج بحجة أنني عازب ولا يحق لي ذلك، وعليه فأنا أرضى بأن تكون شريعة الله هي الفاصل بيني وبين أهلي، مع العلم بأن قطار الحج لهذا العام فاتني مع غصة وحرقة قلب واشتياق كبير لزيارة بيت الله الحرام قبل الممات. وجزاكم الله كل خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى ما ذكرت من أنك ميسور الحال فأنت شرعاً مشتطيع للحج وهذا معنى ما ورد في الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة من وجوب الحج على من استطاع إليه سبيلاً، ويقوي ذلك ما ذكرت من أن ذلك لن يؤثر على موضوع زواجك مستقبلاً! لذلك عليك المسارعة إلى الحج في أقرب وقت ممكن من السنة القادمة، وإلا أثمت لتأخيرك الحج مع استطاعتك السبيل إليه، وسوف يسهل الله تعالى لك الزواج بعد ذلك بإذنه تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 