 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تعليق على فتوى رقم 40640 رقم الفتوى 40779 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-21 عنوان الفتوى تعليق على فتوى رقم 40640 السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أنا عندما أرسلت الرسالة لم أكملها وحدث خطأ، ولم أكملها المهم أنا صغير جدا على الزواج، وعمري تقريبا 14 ونصف، وهي في نفس العمر، وكنت أحبها منذ كنت في الصف الثالث، وفي نفس الوقت هي كانت تحبني ((صدفة ولم أعلم)) وعندما كبرت أفشيت السر ((أقصد أنني قلت لأختي وبنت خالتي بأنني أحب هذه الفتاة ولم أفش السر لمدة ثلاث سنوات)) أخبرت بنت خالتي البنت (وكانت البنت أهلها منفتحون جدا لأن أباها مريض ولا ينتبه عليهم) وأصبحت ترسل لي سلامها علي، وأنا كنت أطنشها، وكنت أفكر هل أحبها أو لا، المهم إلى أن تدخل ابن عمي (صراحة هو شخص ملقوف) وأصبح يسمي نفسه (حلال المشاكل) وورطني، ويقول لها أنني أحبها وأعطاها إيميلي وأصبحت ترسل لي (انتبه على نفسك ومثل هذا الكلام)، وبعدها احترت ولم أعلم ماذا أفعل فسألت أمي فقالت اشتمها لأنها قليلة أدب، ولا يجب أن تكلمها، المهم في النهايه البنت أصبحت تكرهني... أحس بذلك طبعا نفذت كلام أمي. وأنا وابن عمي، وبنت خالي في سن المراهقة، وأنا صراحة لا أحبها الحب المحرم بل الحب المباح الذي يميل إليه القلب، وسمعت من أختها الكبرى (أختها الكبرى تصبح زوجة خالي) أنها تصلي كل الفروض وأنا أعرف أنها ممتازة في الدراسة وجميلة وأمي ليست مقتنعة بالعائلة كلها، وتريد أن تزوجني واحدة صغيرة (أنت سوف تقول لماذا تفكر منذ الآن في الزواج؟ أقول لك صعب أن تغصب نفسك بأن لا تحب هذا الشخص وأن تحب هذا الشخص). آسف على الإطالة، وأنا لا أعرف كيف أشكرك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أقول لك إلا ما قلت لك في الفتوى رقم40640 . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 