 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1462 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق أثناء الحيض رقم الفتوى 23955 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-09 عنوان الفتوى الطلاق أثناء الحيض السؤال السلام عليكم قبل شهور حصل خلاف بين وبين زوجتي وتحدتني، فقلت لها: أنت طالق، وكانت في آخر يوم من أيام الحيض تقريبا، ولم أتأكد إذا نزل دم الحيض بعدها أم لا، ولكن الأكيد أنها لم تكن قد طهرت من الحيض، وبعدها تم الجماع، وفي الشهر الماضي حصل حمل فاصبح الشيطان يوسوس لي أن هذا الحمل جاء بالحرام، وأنا الآن في حاله نفسية سيئة، سؤالي هل يقع هذا الطلاق أم لا؟ وما حكم الحمل الذي تم وما علي فعله لأكفر عن عملي هذا؟ الرجاء أن يكون الرد وافي لأن الشيطان يوسوس لي من فترة لأخرى، مع العلم بأن هذا الطلاق الأول. وجزاكم الله عن الاسلام والمسلمين خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق في الحيض بدعي، ولكنه يقع مع ذلك على الزوجة إذا استوفى شروطه، ويأثم المطلق إن علم بوجود الحيض وطلق، فتقع هذه الطلقة عليك مع الإثم، وبما أن هذه هي الطلقة الأولى، فلك مراجعة زوجتك بالكلمة الطيبة أو بالجماع ما دامت في العدة، وقد أرجعتها بالجماع كما ذكرت، وعليه فالولد ولد حلال إن شاء الله تعالى، وعليك أن تتأنى ولا تتسرع في إطلاق لفظ الطلاق، وقد بقي لك طلقتان فانتبه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 