 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * حجاب المرأة المسلمة في أوربا رقم الفتوى 17644 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-29 عنوان الفتوى حجاب المرأة المسلمة في أوربا السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أعيش في أوروبا وزوجتي دخلت الإسلام، وفي الحجاب صعوبة لذلك تلبس ملابس محتشمة وقبعة وشال، فهل هذا جائز؟ وهي أستاذة في الابتدائي سن التلاميذ الأكبر(15)سنة هل يجوز نزعه مع العلم أنها معرضة للطرد، وهي العائل الوحيد الآن في البيت؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للمرأة المسلمة أن تكشف أمام الرجال الأجانب البالغين الخامسة عشرة فما فوق، عنها غير الوجه والكفين، فالشعر مما يجب ستره كسائر الجسد غير الوجه والكفين، ولها أن تلبس ما تريد مما أن يتوفر فيه شروط الحجاب الشرعي وهي: أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ، وأن لا تقصد به التزين بل التستر، فإن أُريد منها أن تكشف غير الوجه والكفين، فلتمتنع عن ذلك، ولتبحث إن اقتضى الأمر عن عمل آخر لا يمنعها من الحجاب الشرعي، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 