 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1211 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة الأسهم والودائع رقم الفتوى 12496 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-05 عنوان الفتوى زكاة الأسهم والودائع السؤال لدينا وديعة بـ10000ج وأسهم تقدر بـ25500ج (مع العلم أننا خسرنا بها) ونحن نتركها لترتفع لعملية حقن مجهري وشراء نواقص تلزمنا؛ لأن زوجي يعمل مندوب مبيعات في هذه الفترة وطبعاً دخله لا يكفى مع ربح الوديعة (100ج شهري)، وعلينا 5500ج ديون لشخص كقرض، فكم نخرج زكاة؟ وهل يجوز أن نستخدمها في قضاء حاجة على أن البيت محتاج وطبعاً لا نقدر على بيع الأسهم بخسارة أو نفك الوديعة ولا مرتب زوجي يستحمل لأنه لا يكفينا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليكما زكاة الوديعة بعد عام من امتلاكها، بنسبة 2,5% إذا بلغت النصاب، وهو ما قيمته /85/ غراما من الذهب الخالص، بعد حسم ما عليكم من ديون للآخرين من قيمتها، أما الأسهم، فإن اشتريتموها بنية البيع فهي عروض تجارية، تجب زكاتها في نهاية كل عام بحسب قيمتها في السوق زادت أو نقصت، وإن اشتريت بقصد استبقائها وأخذ أرباحها عاما بعد عام، فتجب زكاتها في نهاية كل عام بحسب نسبة رأس المال السائل(البضائع والنقود) من قيمتها السوقية بنسبة 2,5%. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 