 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من المزني بها الحامل رقم الفتوى 30194 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-26 عنوان الفتوى الزواج من المزني بها الحامل السؤال السلام عليكم لدي صديق زنا مع فتاة بكر، وبعدها بشهر أجريت لها التحاليل الطبية، فأثبتت بأنها حامل منه, فتقدم لخطبتها فأعطوه. السؤال: 1) هل يجوز أن يجري العرس ويعاشر زوجته (الفتاة سابقة الذكر) وهي في حالة الحمل؟ 2) هل يجوز أن يأكل من طبخها (الطعام)؟ والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد وقع صديقك في المحرم الشديد الحرمة، ويجب عليه التوبة النصوح لله عز وجل، والندم والإقلاع عن هذا الذنب وأمثاله، والإكثار من الاستغفار. ولا يجب عليه أن يتزوج ممن زنا بها، بل يستحب له ذلك إذا علم أن ابنها منه، ليسترهاإن غلب على ظن الشاب أن الفتاة تابت، وإذا لم تتب فلا يجوز له الزواج منها. ولا مانع من أن يعقد عليها ويدخل بها قبل ولادتها، ثم إن ولدت بعد مرور ستة أشهر على العقد فالولد لهما، وإن ولدته قبل مرور ستة أشهر من العقد فالولد لها وحدها ولا ينسب إليه إلا إذا ادعاه. وبعد أن يعقد عليها بشروط العقد الشرعية هي زوجته شرعاً، يحل له منها ما يحل للمتزوجين، أما قبل ذلك فهي أجنبية عنه من كل الوجوه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 