 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 190 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم قنوات الأطفال الإسلامية رقم الفتوى 42674 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-13 عنوان الفتوى حكم قنوات الأطفال الإسلامية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ما حكم قنوات الأطفال الإسلامية التعليمية التي فيها أناشيد بالإيقاع مثل قناة أطفال الجنة وكراميش لإخوتي؟ إضافة إلى ذلك كيف أجعل الأطفال يكتسبون معرفة علمية وعملية تفيدهم لمستقبلهم، وما هو دوري في ذلك، وليس لدي الوقت للقضاء معهم كثيراً فوقتي بين حفظ القرآن الكريم ودراسة التجويد والجامعة، فأحاول تعليمهم الآداب الإسلامية في الحياة وأهميتها، ولا أملك الوسائل المادية كالسيارة لأخذهم إلى المراكز الدينية وأمي وأبي منفصلان عن بعضهما ولا أحد يساعدني وأنا فتاة؟ حيث إني أمشي بقدمي مسافة طويلة لمركز الدينية للنساء وليس للرجال، وإخوتي صبية فكيف أحثهم؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من مشاهدة القنوات المفيدة والبعيدة عن المحرمات، وعليك أن تخصصي وقتا لتعليم أبنائك، ولك أن تستعيني بالوسائل الحديثة كالبرامج المفيدة باستخدام الحاسوب وغير ذلك، وخير طريقة في التعليم أن تكوني لهم قدوة حسنة بسلوكك وأخلاقك، وأسأل الله تعالى أن يجعل منهم علماء عاملين مخلصين، وأن يقر عينك بهم، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 