 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع غير المملوك وقت البيع رقم الفتوى 33939 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-21 عنوان الفتوى بيع غير المملوك وقت البيع السؤال لدي وكالة من البنك بتسويق منتج بالتأجير المنتهي بالتمليك: ولكي تتم المعاملة أقوم بجلب عميل يرغب في شراء السيارة وأقوم بإرسال الطلب للبنك وفي حالة موافقة البنك يقوم البنك بدفع قيمة السيارة لي ويمتلكها ثم يقوم بتأجيرها للعميل ولكني أنا لا أملك السيارة ولكن أقوم بأخذ المبلغ من البنك وأقوم بشراء السيارة من السوق وأبيعها للبنك وأقوم بشراء السيارة بسعر أقل من المقدم للبنك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس للبائع أن يبيع شيئا لا يملكه وقت البيع، وله أن يبيع قبل ذلك بطريق بيع السلم، وهو البيع على الوصف الكامل وقبض كامل الثمن فورا من غير نقص، ثم بيان تاريخ ومكان التسليم بدقة، وعليه فلك أن تبيع سلما وتاخذ كامل الثمن فورا، أو تعقد البيع بعد ملكك للسيارة لا قبل ذلك، وشرط صحة هذا البيع أن لا يشرط البنك على المشتري بالأقساط زيادة القسط إذا تأخر في الوفاء في موعده، وإلا عد من الربا المحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 