 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * ممارسة العادة السرية في نهار رمضان رقم الفتوى 5935 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-24 عنوان الفتوى ممارسة العادة السرية في نهار رمضان السؤال أنا شاب في الصف العاشر، ترفعت إلى الأول ثانوي، وعندما كنت في الصف الثامن كنت أستعمل العادة السرية، وفي إحدى أيام رمضان قمت في النهار أي في وقت الصيام باستعمالها، ولكن لم أكن أنوي أن أخرج المني, فقط قليلا، أستعملها ثم أتوقف، ولكني أكملتها وهزمني الشيطان وخرج المني، فماذا يتوجب علي أن أفعل، وأنا حسب علمي أن هذه العادة تجعل الشخص مفطرا إذا استعملها؟ أرجو توضيح الجواب، وشكرا، وجزاك الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعة شرعا لضررها وحرمتها في رمضان وغيره، وهي مفطرة للصائم في في نهار رمضان أو غيره، وعلى من مارسها قضاء يوم بدلا من اليوم الذي مارس فيه هذه العادة، وليس عليه الكفارة. وإن فعل ذلك في الليل فلا قضاء عليه. ثم عليه أن يتوب إلى الله تعالى عن هذا الفعل توبة نصوحا، وأن يكثر من الاستغفار والأعمال الصالحة، لأن الحسنات يذهبن السيئات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 