 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * أكل الحلوى في مولده صلى الله عليه وسلم رقم الفتوى 37020 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-15 عنوان الفتوى أكل الحلوى في مولده صلى الله عليه وسلم السؤال ما حكم الأكل من حلاوة مولد النبي صلى الله عليه وسلم في يوم غير يوم الاحتفال، وباعتقاد أن الاحتفال بالمولد بدعة، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن نأكل من الحلوى على أنها حلوى عادية، فما الحكم في ذلك؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من الاحتفال بالمولد النبوي الشريف بشكل إسلامي ليس فيه منكر، ويمكن أن يكون ذلك بالصيام والصلاة والتسبيح والذكر والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم واستعادة سيرته العطرة وسنته الشريفة وبكل ما هو عبادة لله تعالى أو مباح في شريعة الإسلام، وخير ما ينفع في هذه الذكرى العطرة اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به، والتزام هديه الشريف، فالاتباع هو دليل المحبة. وقد كان النبي نفسه صلى الله تعالى عليه وسلم يحتفل بمولده بالصوم يوم الإثنين الذي ولد فيه، رواه مسلم، وقد أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم المسلمين بالاحتفال بأمور أدنى من ذلك، منها الاحتفال بالمولود بالعقيقة، وبشراء الدار بالوكيرة. وأكل الحلوى وتوزيعها في هذه المناسبة مما لا حرج فيه أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 