 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 205 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * دفع الفوائد الربوية للأبناء الفقراء رقم الفتوى 43234 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-29 عنوان الفتوى دفع الفوائد الربوية للأبناء الفقراء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: لدى والدي مبلغ من المال في البنك وهو آخر ما تبقى له من ممتلكاته وسحب المبلغ، وعلى هذا المبلغ فوائد بقيت لدى البنك، ولدي أخوان حالتهم المادية صعبة جدا جدا، وسؤالي: هل يجوز لوالدي إعطاؤهم مبلغ الفوائد التي بقيت في البنك لأنه غير قادر على إعالتهم وخصوصا أن أحد إخواني متزوج وله أسرة وليس لديه عمل. وعندي سؤال ثان يا شيخنا: هل قول بسم والله أكبر في بداية الوضوء تجزئ عن قول بسم الله الرحمن الرحيم؟ لأني تعلمت قول بسم الله والله أكبر منذ صغري. وجزاك الله خيرا يا شيخنا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى والدك أولا أن يتوب من ذلك توبة نصوحا، وإن لم يأخذ هذه الفوائد فلا يأخذها، وإن أخذها فليتصدق بها على الفقراء والمساكين من غير الأصول والفروع (الأب والأم وأصولهم، والأولاد وأولاد الأولاد وفروعهم...). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 