 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * السماع للسحرة والكهنة دون تصديقهم رقم الفتوى 7544 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-30 عنوان الفتوى السماع للسحرة والكهنة دون تصديقهم السؤال السلام عليكم فضيلة الدكتور: هناك قناة تلفزيونية يظهر عليها سحرة، ويطلبون من الناس أشياء معينة كاسم الأم، ويأمرونهم بذبح حيوان معين مع أدعية قرآنية وغير ذلك، أنا متأكد أنهم سحرة أو كهنة، فهل متابعتي لهم يدخل تحت وعيد النبي من عدم قبول صلاتي 40 يوما لمن لم يصدقهم. وفي بعض الأحيان تسول لي نفسي الاتصال بهم، وأبحث عن المبرر كقولي: أختبرهم، ولكن أتذكر أنه محرم فأرتدع عن ذلك، مع أن هؤلاء السحرة يخبرون المتصل ببعض الأمور الخاصة به حتى يصدقونه، فما حكم ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد ورد الوعيد الشديد في من أتى كاهنا أو ساحراً فصدقه؛ فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال :(من أتى عرافا فصدقه بما يقول لم تقبل له صلاة أربعين يوماً). رواه الإمام أحمد في المسند برقم (23270). وبما أنك تستمع إليهم من باب حب الاستطلاع ولم تصدقهم فأرجو أن لا تكون ممن يدخل في الحديث. لكن الأولى لك البعد عن سماعهم، خاصة وأنك كما ذكرت تسول لك نفسك الاتصال بهم في بعض الأحيان. وأرجو من الله تعالى أن يوفقك لذلك، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 