 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * فتور الهمة في رمضان رقم الفتوى 22268 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-25 عنوان الفتوى فتور الهمة في رمضان السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أولاً: أسأل الله العظيم، رب العرش الكريم، أن يجعل الجنه داركم، علي هذا الجهد المبذول، وأسأل الله أن يكون خالصاً له. أما بعد: فأخي الشيخ: إني شاب في الـ 18 من عمري، وأنا ملتزم منذ حوالي سنة، ولكن في رمضان هذا تنتابني نوبات فتور من العبادة، وفي الكثير من الأوقات أزل بالنظر إلي المحرمات، أو ما شابه ذلك. فأنا أريد منكم طريقة أثبت نفسي بها علي الطريق القويم؛ فإن الذنوب ترهقني وتحزنني بشدة. وأشكو إلي الله ثم إليكم قسوة قلبي في بعض الأحيان، فما السبيل؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأول ما أبدأ به مباركتي لك بالتزامك بأحكام الدين، ثم نصيحتي لك بقول الله عز وجل: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [آل عمران:142], فلا بد للمؤمن من الجهاد, وأول أنواع الجهاد وأكبره جهاد النفس، فلتسع لذلك وتستعن بالله بعد ذلك، وتحافظ على قراءة القرآن يومياً، وتبذل جهدك ووسعك في عمل الطاعات، وتكثر من ذكر الله تعالى. فإن فعلت ذلك فلا تلتفت بعده إلى الأفكار التي تراودك، فإنها من الشيطان ليصرفك عما أنت عليه من الخير. وأسأل الله تعالى أن يوفقنا جميعا لمرضاته، والثبات والاستقامة الدائمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 