 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة للطلاق رقم الفتوى 14791 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-21 عنوان الفتوى طلب الزوجة للطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله أخي الكريم: قد عرضت عليك مشاكلي مع زوجي، وكنت قد طلبت مني الصبر، وبعد ذلك وعند تطور الأمور من قبل زوجي قلت لي أني حرة في طلب الطلاق، ولا إثم علي. طلبي منك كالاتي: إن قمت بتزويدك برقم هاتف زوجي وبياناته كاملة، وصورة من عقد زواجنا، وأي طلب أخر؛ هل تقبل أن تكون كوصي علي وتتصل به لحل الموضوع، والحل كما يريد هو، فلا رغبة لي ولا إمكانيات مادية للدخول إلى المحاكم، فأنا قد عرفت منه سابقا أنه يحترمك ويرسل لك دائما يستشيرك في أموره الشرعية والفتاوى، والأمر عائد لك، وأنا أطلب ذلك بصفة الأخوة في الإسلام والتفريج عن الكرب. وبانتظار ردك على كل الأحوال، مع احترامي المسبق لردكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك إن يئست من الحياة مع زوجك أن توسطي عقلاء العائلة بينكما أو أن أن تطلبي الطلاق منه، أو التفريق بالمخالعة الرضائية بينكما إن أمكن، ولا أستطيع تلبية طلبك. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 