 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * إجهاض من زنا بها بعد شهرين من الحمل رقم الفتوى 14086 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-11 عنوان الفتوى إجهاض من زنا بها بعد شهرين من الحمل السؤال كنت على علاقة مع فتاة، وأحببتها، وكان هذا منذ أكثر من سبع سنوات، حيث دامت هذه العلاقة أربع سنوات ثم حملت مني على إثرها، وقبل اكتمال الشهر الثاني من الحمل قمت بمساعدتها في الإجهاض، لكن هذا الفعل نتيجته أنها فقدت عذريتها، بعدها افترقنا وقمت أنا بالزواج والتوبة النصوح، ولكن هل عليَ من إثم؟ وبم تنصحني؟ لكون هذا الفعل ليس من طبيعتي وأنني إنسان أخاف الله عز وجل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: هذا ذنب عظيم منك ومنها، وهو الزنا، وعليكما التوبة إلى الله تعالى توبة نصوحا بالندم والعزم على عدم العود لمثله، والإكثار من الاستغفار والعمل الصالح، وأرجو أن يقبل الله تعالى توبتكما. والأصل في الإجهاض المنع منه شرعا إلا لحاجة ماسة، وفي حال الحاجة الماسة يجوز عند بعض الفقهاء قبل أن يتم الحمل أربعين يوما من يوم علوقه، وبعضهم أجازه للحاجة الماسة قبل أن يتم أربعة أشهر، وبعضهم منعه مطلقا لأي سبب كان، وأجمعوا على عدم جواز الإجهاض بعد تمام الحمل الشهر الرابع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 