 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 122 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * الاختلاف في توزيع التركة رقم الفتوى 44134 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-29 عنوان الفتوى الاختلاف في توزيع التركة السؤال بعد التحية والسلام يسعدني أن أتوجه إلى سيادتكم الموقرة بسؤالي هذا، راجية أن تفهموه وتوجهوني إلى ما فيه الخير، وفقكم الله في مسعاكم، وجزاكم عنا خير جزاء. أما بعد، فسؤالي في موضوع الميراث هو: توفي والدي في سنة 1979، وترك ست بنات وأربعة ذكور، حيث كان عمري سبع سنوات، وأخي اثني عشر عاما (نحن الصغار فقط، أما الآخرون فكلهم كبار)، كما ترك: ثمانية قطع أراضي، وبيت ريفي. استفدنا من دية (مبلغ مالي معتبر تعطيه الدولة تعويضاً عن الوفاة بسبب حادث مرور) الذي اشترينا به منزلا، كما أن الوالدة تتقاضى معاشا شهريا قيمته أكبر من الراتب الشهري الذي يتقاضاه كل واحد من الإخوة الذكور. بهذه الدراهم تم إصلاح البيت وتوسيعه، وكانت المصاريف اليومية للحياة من راتب الإخوة. ملاحظة: الإخوة كلهم متزوجون، ما عدا أنا وأخي الذي يكبرني. تم باعوا قطعة أرض، واشتروا بها قطعة أرض أخرى تم بناء عليها مسكن آخر بمعاش أمي بنسبة 70%، كما اشتروا سيارة بثمن قطعة أرض أخرى تم بيعها. في سنة 2007 أراد الإخوة تقسيم الميراث، حيث قسموه حسب ما بلائمهم هم الأربعة كما يلي: باعوا البيت الأول واقتسم ثمنه اثنين، في حين اقتسم البيت الثاني اثنين. أما ما بقي من الأراضي فقطعتين والبيت الريفي أخذها الأخ الأكبر. قطعة أرض اقتسمها أخوان اثنان، في حين اقتسم الثالث والرابع قطعتين أخريين. أما حصة البنات فكانت القطعتين الباقيتين، مع العلم أن ثمنها معا تقدر حوالي 1/3 ثمن البيت الأول، وثمن البيت الثاني يقدر حوالي أربع أضعاف البيت الأول. أما قطع الأراضي كلها الأخرى فتقدر بحوالي ثمن إحدى القطعتين المخصصة للبنات، مع العلم أن إخوتي البنات سامحن في حقهن رهبة من الإخوة وليس محبة بهم، ما عدا اثنتين فقد أخذتا نصيبهن حسب ما قدروه لها. قيمة البنت الواحدة يقدر بـ: 1/20 مما أخذه أخ واحد. أما أنا فبعد زواجي علي دين (مبلغ مالي كبير) إذا سمحت لهم فإن نفسي لا تسمح لي بذلك، وإذا أخذته كما هو في الشرع فإن الإخوة قد هددوا في هذه الحالة بقطع صلتهم بكل واحدة أخذت نصيبها المشروع وليس المحسوب على طريقتهم. السؤال: ما حكم عدم أخذ نصيبي المشروع (ليس سماحي) بالنسبة لي أولا ثم لإخوتي؟ وما حكم تهديدهم بقطع صلة الرحم التي بيننا إذا ما أخذنا نصيبنا المحسوب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا توافقتم بعد بلوغ الجميع برضاكم فالأمر كما توافقتم عليه، وإلا فعليكم تقدير قيمة التركة يوم وفاة الوالد، ثم قسمتها بحسب الحصص الشرعية، الثمن للزوجة والباقي للأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين، واي مخالفة لذلك بدون التراضي فهو من أكل المال الحرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تملك الورثة للمال المشبوه التأمين على الوفاة وكونه من الإرث توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 