 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * لماذا يأخذ الذكر أكثر من الأنثى في الميراث؟ رقم الفتوى 27810 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى لماذا يأخذ الذكر أكثر من الأنثى في الميراث؟ السؤال السلام عليكم تحيه طيبة وبعد: لماذا يأخد الرجل أكثر من المرأة حتى في الثروة، هناك من قال لي لأن الرجل يصرف علي زوجته، لكن لم أقتنع هناك رجال عزاب؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يأخذ الذكر أكثر من الأنثى في كل الأحوال وعمومها، وفي كافة المسائل وجميعها، بل قد يُسوَّى بين الذكر والأثنى في بعض المسائل، كما لو ترك الميت أباً وأماً وأولاداً، فكلا أبويه يأخذ السدس دون تفريق بين أنوثة الأم وذكورة الأب، وهناك أمثلة أخرى تُنظر في مظانِّها من كتب الفقه، بل قد تأخذ الأنثى أكثر من الذكر في بعض المسائل، كما لو تركت المتوفاة زوجاً وابنةً، فإن الزوج (الذكر) يأخذ الربع، وتأخذ الابنة (الأنثى) ضعف ما أخذ أبوها وهو النصف. فقول الله تعالى ((يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين)) ليس قانوناً عاماً يُطبق في جميع مسائل الميراث كما يتصور الواهمون، ويصوره أعداء هذا الدين غزاة الفكر، بل هو حالة خاصة لإرث الأولاد، ولغير الأولاد قواعدَ أخرى يرثون على أساسها. أما لمَ جعل الله للذكر من الأولاد ضعف نصيب أخته؟ فالجواب أن الابن يتكفل (بأمر الشرع) بالإنفاق على والدته، ووالده إن احتاج، ويتكفل مع ذلك بنفقة زوجته ومهرها، ونفقة أبنائه دون أن تتحمل أخته شيئا من هذه النفقات، أفليس من العدل أن يأخذ الابن من أبويه (وقد كلف بالإنفاق عليهما) أكثر من أخته التي لم تكلف بشيء من هذه النفقات؟! لقد حفظ الإسلام للمرأة عزتها وكرامتها، فأوجب نفقتها على الرجال من حولها سواء أكانت ابنة أو أختا أو زوجة أو أمَّا أو غير ذلك...، دون أن تتحمل هي شيئا من النفقات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 