 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * دخول المتزوجة على مواقع الإنترنت بحثاً عن زوج رقم الفتوى 27422 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-03 عنوان الفتوى دخول المتزوجة على مواقع الإنترنت بحثاً عن زوج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي: أنا متزوجة يا شيخي الفاضل، ولكن زوجي أهملني لأبعد حد، فلجأت لشيء أعلم أنه حرام، ولكني أدمنته وهو الإنترنت والدخول في مواقع البحث عن زوج، وبالفعل كتبت بياناتي على أنني طلقت من زوجي، وبدأ بعض الأشخاص يبادلونني القبول، ولكن أشعر بشدة الذنب، ولكن بصراحة أود أن أعرف: هل لو طلقت من زوجي وبظروفي سأجد من يقبلني، هذا فقط هدفي، أعلم أني مخطئة، وأني أفعل الحرام، ولكن ماذا أفعل، فأنا لا أولاد عندي ولا أعمل، مع أني أحافظ والله على كل الصلوات، وحتى صلاة الفجر، ومحجبة، ولكن الشيطان دخل لي من باب أن أطمئن على حالي لو طلقت من زوجي الذي أبغضه، فما الحكم في ذلك؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما تفعلينه ليس حلاً لمشكلتك، بل يزيد في تعقيد مشكلتك، وهو كذب وزور وحرام حرمة شديدة، فعليك أن تتوقفي عنه وتتوبي منه توبة نصوحاً. ولتكثري من دعاء الله تعالى بإصلاح الأحوال لا سيما في الثلث الأخير من الليل فإنه وقت إجابة، مع الإكثار من الاستغفار، فقد أخرج أبو داود في سننه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب). وبعد ذلك كله إن يئست من الحياة من زوجك وتضررت فلك طلب الطلاق منه، أو المخالعة الرضائية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 