 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * هل الإنسان مخير أم مسير؟ رقم الفتوى 15140 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-25 عنوان الفتوى هل الإنسان مخير أم مسير؟ السؤال هل الإنسان مخير أم مسير، مع الشرح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحقيقة الإنسان أنه مسير يشعر بالاختيار، وهذا الشعور هو محل المسؤولية، ولذلك فإن على المرء أن يبحث عن الخير قدر جهده، ويؤجر على ذلك، وفي النهاية لن يصل إليه إلا ما قدر له، ولا يصله إلا الخير إن شاء الله تعالى، لحديث عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: (كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي جَنَازَةٍ فَأَخَذَ شَيْئًا فَجَعَلَ يَنْكُتُ بِهِ الأَرْضَ، فَقَالَ: مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ إِلا وَقَدْ كُتِبَ مَقْعَدُهُ مِنْ النَّارِ وَمَقْعَدُهُ مِنْ الْجَنَّةِ، قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَلا نَتَّكِلُ عَلَى كِتَابِنَا وَنَدَعُ الْعَمَلَ، قَالَ اعْمَلُوا فَكُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ، أَمَّا مَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ السَّعَادَةِ فَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ السَّعَادَةِ، وَأَمَّا مَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الشَّقَاءِ فَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ الشَّقَاوَةِ، ثُمَّ قَرَأَ "فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى" الآيَةَ) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 