 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1305 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تخيل ممارسة الجنس مع فتيات أجنبيات رقم الفتوى 1213 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-09 عنوان الفتوى تخيل ممارسة الجنس مع فتيات أجنبيات السؤال kabl el nawm atakhayal eny omares el gens we atazakar fatayat mo3ayaneen omares ma3hom ba3d awda3 el gens...ma 7okm zalek?3elman be enany akla3t 3an al 3ada al sereya fa af3al zalek le oshbe3 shahwaty... ................ قبل النوم أتخيل أني أمارس الجنس وأتذكر فتيات معينات، أمارس معهم بعض أوضاع الجنس، ما حكم ذلك؟ علماً بأنني قد أقلعت عن العادة السرية، فأنا أفعل ذلك لكي أشبع شهوتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا من المحرمات، لأنه قد يدعو إلى الفاحشة بعد ذلك، وتكمن أيضاً الحرمة في كونك تخوض في أعراض هؤلاء الفتيات اللواتي تقوم بتخيلهن، ونحن مأمورون بالبعد عن كل ما يقربنا إلى الفواحش. فالعادة السرية(الاستمناء)باللمس أو النظر أو التفكر أوالتخيل ممنوعة شرعاً للذكر والأنثى لأضرارها النفسية والجسدية. و ما تفعله لا يشبع الشهوة بل يزيدها ويدعوك للعودة إلى ممارسة تلك العادة السيئة تدريجياً. ........................... يمكنك الكتابة بالعربية أخي الكريم من خلال أحد هذه المواقع التي لديها خدمة لوحة المفاتيح العربية: http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 