 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * عدم التمكن من توثيق العقد لدى السلطات المختصة رقم الفتوى 17645 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-28 عنوان الفتوى عدم التمكن من توثيق العقد لدى السلطات المختصة السؤال السلام عليكم أنا سيدة، تزوجت منذ شهور قليلة، وزواجي قد تم بالمسجد، وكل شروط صحته متوفرة، من مهر وقبول، وأهل، وشهود، ووليمة للإشهار. مشكلتي هو أنني لم أتمكن من تسجيل أو توثيق زواجي هذا قانونيا؛ لأن زوجي متزوج من امرأة أخرى، وهو غير سعيد معها، وهي تحرمه حتى من أبسط حقوقه كرجل (المعاشرة)، وهو الذي تزوجها ليعينها لأنها مطلقة، ومعها أولاد. المهم أنا سعيدة مع زوجي، وأحبه، ولا أريد أن أسبب له مشاكل، إذا وثق زواجنا مكن أن يدخل السجن؛ لأن قانون أمريكا يسمح بالصحوبية، ولا يسمح بشرع الله في التعدد. وهو لا يريد تطليقها لأنه رزق بنتاً منها، ولا يرضى تحطيم حياتها، علما أنه قد ضاع منه 4 أولاد بسب طلاقه الأول. أرجو النصح؛ فأهلي يريدون توثيق الزواج، وأنا خائفة أن أضيع زوجي مني، وهو يعدني أمام الله أنه لن يهدر حقوقي مهما حصل، وهو مسؤول أمام الحق سبحانه، وهو يخاف يوم يسال المرء عن أعماله. سيدي: أنا أحبه وأحترمه إخلاصاً له، وهدفنا هو رضوان الخالق. فمادا أفعل؟ جزاكم الله خيراً، علما أنني كنت مطلقة منذ 3 سنوات، وهو الذي أنقدني من مخلفات وعذاب الطلاق. أفيدوني: ماذا أفعل، أبقى على هذا الحال، أم أخرب على نفسي بالتوثيق، أم هناك حل يرضي الجميع? وجزاكم الله عنا خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن زواجك استوفى شروطه الشرعية فهو صحيح، ولو دون تسجيل وتوثيق لدى السلطات المختصة؛ فالتسجيل ليس من شروط صحة الزواج، لكن عند التمكن منه فهو أفضل حفظأ لحقوق كلا الزوجين. وبما أن زوجك لا يستطيع توثيق عقدكم فلا مانع من عدم توثيقه بعد صحته شرعاً، خصوصاً وأن زوجك -كما ذكرت- على خلق ودين، ويخاف الله تعالى، ولن يهضمك حقوقك. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 