 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أهل الذمة * الدراسة في مدارس غير المسلمين رقم الفتوى 12571 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-06 عنوان الفتوى الدراسة في مدارس غير المسلمين السؤال السلام عليكم - أريد أن أدخل ابني (3 سنوات) إلى المدرسة وأريد تعليمه 3 لغات ومستوى أكاديمي عالي وهذا غير متوفر إلا في مدرسة مسيحية وأنا على خلاف مع زوجي في هذا الموضوع، ما حكم الشرع، علماً أني درست في هذه المدرسة (والحمد لله على ما هدانا من دين وأخلاق) طبعاً لن أهمل تربيته الدينية إن شاء الله أطمع بتأمين مستقبل واعد له. - واطلبوا العلم ولو في الصين، هل الصين مسلمون؟ جزاكم الله خيراً الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - إذا كنتم تأمنون عليه من الانحراف في عقيدته وسلوكه، وكانت المدرسة لا تعلم مناهج تخالف العقيدة الإسلامية وليس فيها دعوات تبشيرية فلا مانع، والأولى أن لا يدخلها خشية التأثر بمن حوله. - ليس هذا المراد من الحديث، ولكن المراد الحث على طلب العلم وإن كان بعيداً، وكانت الصين مضرب مثل في البعد، وهذا مشروط فيه الأمن على العقيدة والسلوك ضمنا، أخذا من أحاديث شريفة أخرى. وإلا فأي علم يفيد بعد زوال الدين؟؟ والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زواج المسلم من مسيحية دعوة غير المسلم لوليمة اصطحاب الخادمة البوذية إلى مكة المكرمة مساعدة غير المسلمين تبادل التهاني مع النصارى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 