 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1355 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * العقد على من يقيم معها علاقة رقم الفتوى 40899 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-27 عنوان الفتوى العقد على من يقيم معها علاقة السؤال السلام عليكم أنا رجل عمري 49 متزوج وأحب فتاة عمرها 28 مثقفة ملتزمة ولها عملها الخاص لا تسكن في منزل والدها وإنما في بيت جدتها، أنا وهي نحب بعضنا كثيرا، ولكنني لا أستطيع الزواج بها حاليا للظروف المالية القاسية، مشاعرنا تزداد يوما بعد يوم ونخاف على أنفسنا من الحرام، حتى الحديث على الهاتف تعتبره هي حراما، حاولنا قطع هذه العلاقة لوجه الله ولكننا فشلنا، أريد عمل عقد شرعي بيني وبينها ولكن دون علم أهلي أو أهلها علما أنني لا أنوي إقامة أي علاقة جسدية معها، فأنا عندي بنات وأخاف الله ولا أريد أن أؤذيها، ولكني أريد عقدا شرعيا بيني وبينها لتصبح هذه العلاقة حلالا وشرعية، فما هي الشروط لهذا العقد؟ وكيف يمكننا عمل عقد زواج شرعي دون علم أهلها وبدون موافقتهم. أفيدوني أرجوكم فالفتاة في وضع نفسي سيء، وأنا ليس بيدي أي شيء في الوقت الحالي سوى عقد شرعي دون علم أحد لذلك أفيدوني كيف لهذا العقد أن يتم وماهي شروطه؟ مع الشكر. أبو رنيم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أثمتما وارتكبتما المحرم بإقامة العلاقة المحرمة بينكما، فالصحبة محرمة بين الجنسين الأجنبيين، وعليكما أن تتوبا من ذلك توبة نصوحا. فإن كنت متزوجا، وكنت قادرا على العدل بين الزوجتين، وقادرا على النفقة عليهما فتزوج من هذه الفتاة زواجا تاما، وإن كنت غير قارد على العدل بين الزوجتين، أو غير قادر على النفقة عليهما، فابتعد عن هذه الفتاة نهائيا، واقطع كل علاقة لك بها، فالعلاقة بين الجنسين الأجنبيين عن بعضهما ممنوعة، إلا في حدود الضرورة أو الحاجة الماسة، وبدون خلوة، ومع الحجاب الكامل، وبمعرفة الأهل. مع العلم أن عقد الزواج لا يصح إلا بشروط وهي: 1) أن يكون اللذان يجريان عقد الزواج –سواء كانا زوجين أو كيلين أو وليين- عاقلين بالغين رشيدين. 2) أن يتم العقد بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين عاقلين رشيدين مسلمين سامعين الإيجاب والقبول وفاهمين له. 3) أن يتم العقد بإيجاب وقبول مستكملين شروطهما الشرعية. 4) أن تكون الزوجة ممن يحل للزوج الزواج منها، كانتفاء المحرمية وانتفاء العدة و... وعند غموض ذلك يجب الاستعانة بعالم من العلماء ليجري العقد بين الزوجين على أصوله الشرعية. 5) موافقة ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، ولا يشترط ذلك إذا كانت بالغة رشيدة عند بعضهم. فإن وجدت هذه الشروط صح العقد وتم الزواج، و إلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 