 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حلف لزوج أن لا تدخل أي صديقة للمنزل رقم الفتوى 13277 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-26 عنوان الفتوى حلف لزوج أن لا تدخل أي صديقة للمنزل السؤال حلف علي زوجي بالطلاق (وهو في حالة غضب شديد) أن لا أعزم أي صديقة لي في البيت؛ هل يمكني استضافة قريباتي؟ وهل إذا جاءت صديقة لزيارتي (بدون دعوة مني) هل يمكني السماح لها بالدخول؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب تبين معنى كلمة عزيمة في عرف الزوج أو نيته عند تلفظه به، فإن كان يعني به العزيمة إلى الطعام فقط، فلا يحنث بعزيمتك لها إلى غير الطعام، ولا بالسماح لها بزيارتك، وإن كانت العزيمة في عرف الزوج ونيته تشمل كل ذلك امتنع عليك كل ذلك، فإذا خالفت ماحلف عليك بحسب ما تقدم فقد وقع عليك منه طلقة، فإن كانت الأولى أو الثانية فهي طلقة رجعية ولك العود إليه بالمراجعة في العدة، وبعقد جديد بعد العدة، وإذا كانت الثالثة فهي البينونة الكبرى، ولا تعودين إليه إلا بعد أن تتزوجي غيره زواجا شرعيا ويدخل بك، ثم يموت عنك أو يطلقك تلقائيا من غير شرط، فإذا مضت العدة فلك الرجوع إلى الأول بعقد جديد، وذهب بعض الفقهاء إلى أن زوجك إن نوى بذلك الطلاق منعك من عزيمة صديقتك وليس طلاقك، فإذا خالفت أمره فعليه هو كفارة يمين ولا يقع الطلاق، وهو قول ضعبف لا افتي به. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 