 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الركوع والسجود إيماء خوفا على الجنين رقم الفتوى 37390 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-12 عنوان الفتوى الركوع والسجود إيماء خوفا على الجنين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: أنا امرأة حامل في الشهر الخامس، وحملي مهدد بالخطر لأن المشيمة منخفضة ويجب علي عدم بذل أي مجهود، ولكن سؤالي هو: هل يجوز لي عند الصلاة أن أصلي وأنا علي كرسي دون السجود على الأرض، علماً بأن النزول على الأرض يرهقني كثيراً، ولا أقدر أن أتنفس بسهولة وأن النزول إلى الأرض يمكن أن يؤذيني لانخفاض المشيمة، وإذا كان بإمكاني الصلاة على كرسي هل تكون صلاتي مستجابة كالسجود على الأرض؟ ولو سمحتم أن تعلموني كيف تكون الصلاة لأنه لم يسبق لي وأن صليت وأنا جالسة، شكراً جزيلاً لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأمر منوط بنصيحة الطبيبة أو التجربة، فإن ثبت الضرر بسبب السجود على الأرض كفاك أن تجلسي على الكرسي أو على الأرض، ثم تقرئي ما يجب قراءته في الصلاة قاعدة، وعند الركوع تميلي للأمام قليلا، وفي السجود تميلي أكثر، وصلاتك مقبولة إن شاء الله تعالى مثل الصلاة العادية للعذر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 