 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * استفار عن فتوى: معاملة الابن غير البار رقم الفتوى 26408 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-03 عنوان الفتوى استفار عن فتوى: معاملة الابن غير البار السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته سيدي الكريم أطال الله عمرك وجزاك خيراً على كل ما تسديه من خدمات لكافة المسلمين. سبق وأرسلت لك سيدي رسالة رقمها26141، وتلقيت ردك، لكن أظن أنني أخطأت التعبير، وسأحاول تكرار بعض التفاصيل، فالمرأة التي ماتت أي زوجة الابن الأكبر هي من كانت تقية ومتفاهمة مع الجميع، وليس من قتلتها، والمشكل من كل هذا أن هذا الأب الحائر يملك من الأبناء سبعة، وهم معارضون قطعاً فكرة عودة زوجة شقيقهم للعيش في المنزل كالسابق بل وحذروا والدهم أنه إذا ما سمح لها بالعودة فهم وبلا شك سيرحلون وإلى الأبد من المنزل، وأبناء المرأة المتوفاة كبار وهم على علم بمقتل والدتهم على يد زوجة عمهم، وبعودتها ستشتعل نيران الغظب والثأر فيما بينهم، لذا لا يستطيع الأب كسب ابنه الأصغر والسماح له بالعيش تحت سقف واحد وخسارة البقية من الأبناء، خاصة وأن ابنه الأصغر(أي زوج المرأة القاتلة) يصر على أن شرط عودته للمنزل هوعودة زوجته بالمثل. والأب يتأرجح بين الطرفين أبنائه الذين يهددون بالرحيل إذا ما وطأت رجلي زوجة أخيهم عتبة البيت، وبين ولده العاق الذي يصر على مرافقة زوجته له ليصلهم، ولكي يحافظ الأب على عدم تشتت عائلته يريد حلاً وسطا، هل يعطيه المال (حقه في الإرث) مسبقا كي لا تكون الفتنة من بعد مماته، وكي يؤمن على مستقبل العلاقة بين الطرفين، ليس أن الاخوة يرفظون أخاهم بل يرفضون زوجته، ويرفضون قطعاً عودتها لأن من يتمت أصبحا ناضجين وهما بمثابة قنبلة موقوة، أي احتكاك مع هذه السيدة سينتهي بكارثة. سيدي أنا أرجوك أن تسرع بإجابتي، فما يعيشه هو دوامة تدور وبالنهاية. وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلعل الأفضل والأولى هنا أن تبقى الزوجة القاتلة بعيدة عن العيش بين أقارب المقتولة وأبنائها، وعلى زوجها أن يستمر في صلة أهله وبر أبيه ولو دون السكن معهم، أما إعطاؤه نصيبه من التركة قبل وفاة والده، فوالده هو صاحب القرار في ذلك، وليعمل بما يراه مناسبا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 