 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * تسجيل سعر غير حقيقي في الفواتير رقم الفتوى 40830 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-24 عنوان الفتوى تسجيل سعر غير حقيقي في الفواتير السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: أعمل في إحدى الشركات بالكويت مسؤولا عن صيانة شبكة كمبيوتر وللأسف هذه الوظيفة تابعة لكفيلي ويعطيني مقابل مادي 50 دينارا شهريا، مع العلم بأن أقل شركة ممكن أن تقبل بالعمل في موضعي أو أي شخص لن يقبل بأقل من 200 دينارا.. وإن رفضت العمل فسيتم الضغط علي فسأعمله وبدون مقابل. المهم يا شيخنا أن هناك الكثير في الشركة ممن يقومون بشراء بعض الاحتياجات للشركة، ولنفرض بمقابل 100 دينار فيقومون بعمل فواتير من نفس الشركة التي يقومون بالشراء منها بمبلغ لنفرض 130 دينار ويأخذون الفرق لحسابهم الشخصي، فهل إذا فعلت هذا النحو هل أنا آثم؟ وماذا إذا اشتريت ولكن أخذت عمولة من الشركات التي أتعامل معها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك أن تفعل ذلك، ولك أن تترك العمل إن شعرت أنك مظلوم، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 