 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1305 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الرهن * استئجار المرتهن للعقار المرهون رقم الفتوى 36637 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-25 عنوان الفتوى استئجار المرتهن للعقار المرهون السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الدكتور أحمد حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وأسعد الله أيامكم بكل خير عندي سؤال أرجو من فضيلتكم الرد عليه. كما فهمت أن الرهن بصيغته الحالية حرام لأن الأول يدفع المال للثاني على أنه قرض، والثاني يرهن عنده بيته لضمان حقه، وبالتالي لا يجوز للثاني (المرتهن) أن يتصرف بالرهن أبدا لأن رهنه مقابل قرضه الذي أقرضه، وأي فائدة يستفيدها هي من قرضه وبالتالي كل قرض جر نفعا فهو ربا. هذا ما فهمته أرجو أن يكون صحيحا. الأمر التالي إذا أجرينا مبدئيا عقد قرض طبيعيا، وأخذ المقرض البيت كرهن لضمان حقه ثم أجرينا عقدا آخر مستقلا فقمنا بإيجار هذا الرهن للمرتهن ما الحكم؟ (السؤال الهام: هل يملك إنسان بعد أن جعل بيته رهنا لقضاء دينه أن يتصرف فيه إيجارا أو بأي شكل؟) وما الحكم لو كان العقدان في عقد واحد. إذا لم يكن شئ مما تقدم مقبولا ما الحل لإخراج الناس من هذا الأمر؟ وفي الختام أسأل الله عزوجل أن يديم عليكم الصحة والعافية والحمد لله رب العالمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ فما فهمته صحيح. _ إذا دفع المرتهن للراهن أجرة تساوي أجرة المثل لا أقل منها، ولم يكن ذلك مشروطا في عقد الرهن فلا مانع منه، ولا يجوز بأجرة رمزية أقل من أجر المثل، ولا أن يشرط ذلك في عقد الرهن، ويجب أن يكون ذلك في عقد مستقل. _ ليس للراهن أن يتصرف ببيته تصرفا يضر بالمرتهن إلا بإذن المرتهن، وعلى أن يكون ذلك بعقد مستقل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الانتفاع بالرهن أخذ منزل عن طريق الرهن رهن الجمعية الخيرية للتبرعات الحصول على سكن عن طريق الرهن بيع البيت المرهون بإذن المرتهن الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 