 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * استيضاح لفتوى طهارة الشعر رقم الفتوى 8142 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-17 عنوان الفتوى استيضاح لفتوى طهارة الشعر السؤال السلام عليكم ورحمة الله أريد أن استفسر عن سؤالي السابق حول طهارة شعر الآدمي, حيث إن فضيلتكم أوردتم ضمن الإجابة: "أما الشعر المنتوف فنجس، والمراد رؤوسه التي فيها الدسومة. وعليه فما يبقى بين أسنان المشط ينجس الماء القليل إذا بل فيه وقت التسريح، لكن ما خرج من الجلد مع الشعر إن لم يبلغ مقدار الظفر لا يفسد الماء". العبارة الأولى مفهومة, أما ما قلته عن عما يعلق بين أسنان المشط، فاعذرني إذا طلبت من فضيلتكم إعادة التوضيح. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: المقصود أنك لو نتفت شعر إنسان فخرج معه بقايا دهن، فهو نجس لما فيه من الدهن المخرج من الإنسان في حال حياته، ثم إذا مشطت هذا الشعر المنتوف بمشط فعلق به بعض الدهن النجس، ثم أدخلت المشط في الماء، فإن الماء ينجس بذلك، لكن لو كان الدهن الخارج بالمشط قليلا أقل من الظفر أو مقعر الكف فإنه معفو عنه في التطهير لقلته، وفي أحد قولين للحنفية، النجس المعفو عنه لقلته طاهر فلا ينجس الماء الذي يدخل فيه، وفي قول آخر هو نجس فينجس الماء الذي يدخل فيه. . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 