 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * صلاة من لا يتحكم بخروج الريح رقم الفتوى 33984 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-22 عنوان الفتوى صلاة من لا يتحكم بخروج الريح السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أشكو من مشكلة كبيرة بالنسبة لي وهي أنني لا أستطيع أن أمسك الريح الناقض للوضوء أو بالأحرى فهو يخرج من دون أن أحس بوجوده مسبقا كي أمسك نفسي مما يجعلني أعيد الوضوء مرارا للصلاة الواحدة، وهذه الحالة تتعبني نفسيا جدا أولا لأني لا أخشع في الصلاة إلا قليلا إذ أنشغل بالتركيزعلى أن لا أترك مجالا للريح أن يخرج، وبالرغم من ذلك يخرج وأيضا عند الوضوء وثانيا أحس دائما منذ أن بدأت لي هذه الحالة أن نفسي تدعوني إلى ترك الصلاة والعياذ بالله، كما أحس دائما أن صلاتي غير صحيحة، فكيف أتصرف إزاء هذه الحالة المتعبة لي؟ أرجو الدعاء لي بالشفاء العاجل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك بمراجعة الطبيبة المختصة، ثم إن كان ذلك منك مستمراً لا ينقطع بما يكفي للوضوء والصلاة، فتكوني صاحبة عذر، وعند ذلك لك الوضوء بعد دخول الوقت (لا قبله) ولا تنتقض طهارتك بخروج الريح أثناء الوقت، ولك أن تصلي الفرض وما شئت من السنن، فإذا خرج الوقت وجب إعادة الوضوء. وإذا انتقض الوضوء بطلت الصلاة ووجب إعادتها بعد الوضوء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 