 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الرهن * انتفاع المرتهن بالرهن رقم الفتوى 19011 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-31 عنوان الفتوى انتفاع المرتهن بالرهن السؤال فضيلة الدكتور: جزاك الله عنا كل خير طلب مني شخص لا أعرفه عن طريق أحد معارفي أن أعطيه مبلغاً من المال على أن يرده لي بعد فترة من الزمن، على أن تبقى سيارته معي رهنا، واستخدمها لحين إعادة المبلغ، وقد وافقت على ذلك، وتم الأمر على هذا النحو منذ حوالي أربع سنين. وقد فوجئت الآن بمن يتكلم في حالة مماثلة بأن هذا العقد هو عبارة عن قرض جرّ إلى منفعة، وبالتالي فهو يدخل ضمن العقود الربوية المحرمة . السؤال هو: هل هذا العقد حرام؟ وإذا كان حراماً ماذا أفعل كي أكفر عن خطئي، علماً بأني لم أكن أعلم ذلك، بالإضافة إلى أن صاحب السيارة هو من عرض علي الانتفاع بها لحين سداد المبلغ، فوافقت على عرضه، ولو كنت أعلم أنه لا يجوز شرعاً لما قبلت به، و لو كنت أعلم أنه يتوجب علي شرعاً دفع أجرة المثل لما قبلت بهذا العقد من أساسه، وكنت استأجرت سيارة أحسن منها بدون أن أعطيه أي مبلغ؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرهن من عقود التوثيق وليس من عقود المعاوضات، ولهذا فلا يجوز للمرتهن الانتفاع بدار الرهن ولا سيارة الرهن، لأنه مقرض، وكل قرض جر نفعا فهو ربا، إلا أن المرتهن إذا دفع للراهن أجرة تساوي أجرة المثل لا أقل منها، ولم يكن ذلك مشروطاً في عقد الرهن، فلا مانع منه، ولا يجوز بأجرة رمزية أقل من أجر المثل، ولا أن يشرط ذلك في عقد الرهن، وعليه فلصاحب السيارة عليك أجر مثل استئجارها طيلة الفترة السابقة، وكان عليك أن تتبين وتسأل عن حكم هذا العقد قبل الوقوع فيه، وأسأل الله تعالى أن يلهمك رشدك، وأن يحفظك من الوقوع في المحرمات، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الانتفاع بالرهن أخذ منزل عن طريق الرهن رهن الجمعية الخيرية للتبرعات استئجار المرتهن للعقار المرهون الحصول على سكن عن طريق الرهن الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 