آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8563
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3631
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3492
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2426
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2268
توقعات الأبراج لشهر يناير/كانون الثاني 2016 من ماغي فرح
عدد المشاهدات : 3831 | تاريخ النشر : 2016-01-01 05:30:23
وكالة أوقات الشام الإخبارية
كيف سيكون حظك لهذا الشهر؟ وماذا يخبئ لك برجك في عالم الفلك؟ إليك توقعات الأبراج لشهر يناير/كانون الثاني 2016 من ماغي فرح:
الحمل 21 آذار – 20 نيسان
مادياً: في الأسبوع الأول من الشهر تتبدد الصعوبات التي عكرت عليك نجاحك في السابق وقللت من دخلك المادي وتبدأ في الأسبوع الثاني بعمل منسجم مع طموحك يحسن ظروفك المادية ويجعلك أكثر تفاءلا بمستقبل جيد,ويبدأ وضعك المادي بالتحسن تدريجيا وتجد الحلول الناجعة للأزمة المادية التي تمر فيها, وتختار الطريق السليم لنجاحات مادية مرتقبة ولتحويل كل السلبيات إلى ايجابيات ولكن عليك الحذر من عراقيل قد يضعها بعض الأشخاص بطريقك قي نهاية الشهر . رقم الحظ :9 مهنيا : هذا الشهر مناسب لتحقيق أحلامك المهنية حيث يقف الحظ معك وستجد كل شيء إلى الإمام وخاصة العمل ،ومن المهم أن تكون واعيا في بداية الشهر بأن النجاح يأتي من الحركة والفعل لذلك لا تكن بطيئا أو نظريا في التعامل مع الواقع وحاول تغير أسلوب عملك وأمن الإعدادات اللازمة لتنفيذ المشروع الذي بين يديك لأن النجاح مؤكد بإذن الله وربما يكون أفضل وقت للتنفيذ هو بداية الأسبوع الثاني من الشهر , تفاءل وتمتع بأيامك ونجاحك . اليوم الأفضل :الثلاثاء عاطفياً : العازب :إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 21ــ 31مارس ) سحر الحب يملئ حياتك بالتفاؤل والحيوية ,وتفاني الحبيب في إسعادك يجعل كل شيء أمامك مشرق وقد تجد في منتصف الشهر مفاجأة سارة وغير عادية يعدها الحبيب تجعل أجواء الحب ترفرف على علاقتكما العاطفية وتكون في أحسن حال، أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية (من1 ــ 10 ابريل ) تعيش هذا الشهر حبا من نوع مميز وغير عادي ,وتحاول الوصول به إلى أقصى حالة الصفاء، ولكن الظروف لا تساعدك ,انتظر إلي الشهر المقبل وستجد كل شيء يسير وفق ما تريد وما يسعدك , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 11 ــ 20 ابريل ) تبحث عن الحب الحقيقي وتعيش الضياع العاطفي وتمارس حريتك بدون قيود ,ومع بداية الأسبوع الثالث تلتقي بصديق قديم يبعث فيك أحاسيس ومشاعر كانت نائمة وتشعر بحلاوة الحب وتحلق في سماء الأحلام . المتزوج : تتأكد أن الشريك يحبك ومخلص ومستعد لعمل المستحيل من أجل سعادتك ولكن تأمين متطلبات الحياة يجعله عصبيا وسوف تجد في الأسبوع الأول من الشهر اهتمام غير عادي منه يزيل الأسباب التي أدت إلى سوء التفاهم بينكما ويعيد أواصر العلاقة الحميمة , ويبرهن أن غيرته بريئة وتعيش أجمل لحظات السعادة معه وربما يتعرض لأزمة مالية في منتصف الشهر قف بجانبه في حلها وأنقذه من نتائجها السلبية لتزداد علاقتكما العاطفية قوة.
الثور 21 نيسان- 20 أيار
مادياً: راقب الأمور التي تدور حولك في الأسبوع الأول من الشهر واستخلص الأسلوب الأفضل لتحسين ظروفك المادية وحاول إعادة تنظيم وترتيب أوراقك لتواجه المستجدات التي تحيط بك في منتصف الشهر والتي تتطلب الرؤية الثاقبة والعمل الجاد وسوف تجد نتائج ايجابية في نهاية الشهر خاصة إذا بدأت بالاستثمار في عمل يعرضه عليك أحد الأصدقاء لأن فيه الخير والربح المادي . رقم الحظ : 6 مهنيا: يحمل لك هذا الشهر فرصة ثمينة تساعدك في تغيير وتحسين واقعك المهني إلى الأفضل وسوف تبدأ بناء مستقبلك المهني بكل ثقة واعتزاز مستفيدا من تجاربك السابقة , ولكن قد تواجهك تحديات مهنية وعملية في منتصف الشهر وتكون قادرا على الانتصار عليها بفضل ذكائك وصبرك .وربما تتلقى أخبارا سارة ومفرحة من خارج البلد تجعلك أكثر حماسا للعمل, فتغير كثيرا من الأمور في توجهاتك وتراودك أفكارا غريبة بعض الشيء ولكنها جديدة , ضعها في التنفيذ بين ( 21 ــ 23 من الشهر ) لأنها ستفتح أمامك آفاقا جديدة . اليوم الأفضل :الجمعة. عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 21ــ 30 ابريل ) افتح قلبك من جديد للحب القادم هذا الشهر ولا تطيل النحيب على علاقتك العاطفية الماضية لأنك سوف تلتقي في الأسبوع الثالث من الشهر بشخص صادق يستحوذ على تفكيرك واهتمامك ويأسر قلبك وينسيك تجربتك العاطفية السابقة ويجعلك متفائلا في نجاح علاقتك الجديدة ووصولها إلى الارتباط ,أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية (من1 ــ 10 مايو ) , تعيش حب غير واضح النهاية وتقف حائرا أمام طلب الحبيب بأن تعيشا الحب من أجل الحب ,وقد تؤكد له أنك تقدر صراحته لكنك سوف تبتعد عنه وفي نفس الوقت تلح عليك الأسرة لترتبط بشخص لا تكن له أي شعور أو إحساس , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 11 ــ 20 مايو) ربما تكون في منتصف الشهر أمام خط فاصل في علاقتك مع الحبيب , وتحاول فهم مستقبل هذه العلاقة , لا تقدم تنازلات لأن صبرك واستعدادك للتضحية له حدود . المتزوج : تعيش هذا الشهر مع الشريك الحب المتبادل والتفاهم على الخطوات اللازمة لتحقيق طموح الأسرة ,ويغمرك بحبه وحنانه وبالمفاجآت السعيدة والأوقات الساحرة ولكنك قد تكون بعيدا عنه لانشغالك بأمر يتعلق بمستقبل الأسرة , حاول أن تدخل الفرح إلى قلبه بأي طريقة كانت لأنه بأمس الحاجة لذلك.
الجوزاء 21 أيار ـ 21 حزيران
مادياً: ربما تظهر في بداية الشهر مشكلة مالية قديمة كانت مستعصية على الحل، مصلحتك تتطلب وضع حد نهائي لها حتى ولو قدمت بعض التنازلات , وفي بداية الأسبوع الثاني سوف تجد أن كل شيء يسير إلى الأمام لتحسين ظروفك المادية حيث تفتح أمامك آفاق كثيرة , وتنجح محاولاتك للقيام بمشروع جديد ومن نوع جديد يهدف إلى إدخال التغير على حياتك العملية والمادية , وعليك عدم الاستسلام أمام واقع مادي سلبي يفرض عليك في نهاية الشهر , قاومه مستعملا ذكائك وقدراتك الذاتية . رقم الحظ :5 مهنيا: كيفما تتجه هذا الشهر فالنجاح حليفك ، حتى أخطاؤك لا تؤثر سلبيا عليك ، وربما تجد أمامك في بداية الشهر آفاقا جيدة لتحقيق جزء كبير من طموحك المهني وتلقى مساعدة غير متوقعة تساهم في تحسين ظروفك المهنية والعملية , وتبدأ في منتصف الشهر مرحلة جديدة من النجاح المهني الذي يسهم في تحقيق جزء كبير من طموحك , ولكن ربما تمر بامتحان أو تجربة قاسية في 18من الشهر ويمكنك تجاوزها بفضل حكمتك وذكائك . اليوم الأفضل :الأربعاء . عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى(من 21ــ 30 مايو ) تعيش الحب الصادق والنقي وتتردد في الاعتراف بحبك لأنك لا تعرف مشاعر من تحب ,اعلم أن الحقيقة واضحة مهما تجاهلتها ، صارحه في منتصف الشهر بحبك لأنها الحقيقة التي تتهرب منها وهذا سيبين لك شعوره نحوك، أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية (من1 ــ 10 يونيو) سوف تعيش مشاعر عميقة وأجواء رومانسية ساحرة ويلعب الحبيب دورا هاما في نجاح علاقتكما العاطفية , وتزداد في الأسبوع الثاني من الشهر علاقتك العاطفية مع الحبيب وضوحا وشفافية , وتتأكد أن حبه وإخلاصه غير عادي فتبحث عن شيء مميز تقدمه له لتجعله سعيدا وربما تقررا الارتباط في نهاية الشهر , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 11 ــ 21 يونيو) تعيش هذا الشهر حب غير عادي وعلاقة عاطفية متميزة , ويتحقق حلمك بلقائك شخص يحبك كما أنت , ويخطط معك لبناء بيت يجمعكما .المتزوج : قي الأسبوع الأول من الشهر تحاول إقناع الشريك ببراءتك من ذنب ارتكبته وسوف يتظاهر بأنه صدقك كي لا يهدم العلاقة الأسرية ومع ذلك تسود علاقتك مع الشريك أجواء من الحب والتفاهم تتخللها بعض الخلافات بالرأي حول كيفية إسعاد الأسرة وجدل حول عدة مواضيع تتعلق بمستقبلها, وربما تكون في نهاية الشهر أمام أمر جوهري ومفرح يزيد علاقتك العاطفية مع الشريك قوة وصلابة ويتحول الحب إلى العشق,وتعيش الرومانسية الممتعة .
السرطان 22 حزيران –22 تموز
مادياً: تبدأ في الأسبوع الأول من الشهر بخطوات مدروسة وسليمة لتحسين وضعك المادي ، استمر بتوجهاتك لأن ذلك يؤدي إلى نجاح لم تكن تتوقعه، وحاول تنفيذ الأفكار التي تدور برأسك الواحدة تلو الأخرى وستجد الثروة والنجاح في منتصف الشهر بإذن الله ولكن قد يسبب احد أفراد الأسرة خسائر مادية نتيجة تهوره وطيشه , أسرع باتخاذ التدابير اللازمة لتخفيف آثارها وحاول أن تعوضها وذلك في الشراكة بمشروع استثماري مع أحد الأقرباء . رقم الحظ : 2 مهنيا : تسيطر في أول الشهر على أمر طارئ يعكر وصولك إلى أهدافك المهنية , وتراهن في منتصف الشهر على مشروع أسميته مشروع العمر وتعمل الكثير من أجله وتنتصر على بعض التحديات المهنية والعملية التي تعيق تنفيذه ثم تتحرر من بعض المسؤوليات التي أتعبتك وفي نهاية الشهر قد تستلم عملا صعبا وهاما ويحتاج للإبداع فتقف مع نفسك وقفة نقد ذاتي وتعيد النظر بطريقة عملك وتغير أسلوبك فتنجح فيه نجاحا يدعو للإعجاب من الجميع وتنال عليه التقدير والثناء . اليوم الأفضل :الاثنين. عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 22يونيو إلى 1 يوليو ) في بداية الشهر سوف يرتعش قلبك بقوة لشخص تلقاه لأول مرة في وسط اجتماعي ولكنك لا تستطيع التحدث إليه بصراحة، وتتاح لك فرصة أخرى في منتصف الشهر لتعبر عن حبك وتلقى تجاوبا سريعا منه وتقررا إعلان حبكما للجميع وتعيش روعة الحب والإخلاص , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية (من2 ــ 11 يوليو) سوف تعيش هذا الشهر حب قوي وأحاسيس رائعة، وخوف من فقدان هذا الحب نتيجة ظروف محيطة بك ,اطمأن لأن الحظ والحبيب يقفا بجانبك وستشعر بالهدوء والسلام الداخلي من خلال علاقتك العاطفية, بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 12 ــ 22 يوليو ) سوف ينتابك شعور غريب في منتصف الشهر وتعيش حب من أول نظرة يجعل الحلم حقيقة حيث تعيش مشاعر دافئة وأحاسيس رقيقة مع الحبيب تجعلك تحلق في سماء العشق , ويغير نظرتك للحياة ويجعلك سعيدا. المتزوج: أمر ما في الأسبوع الأول من الشهر يلقي بظلاله على حسن العلاقة العاطفية مع الشريك ، تعامل مع الواقع بحكمة وجدية حتى لا تفقد علاقتك العاطفية معه حرارتها لأنه بحاجة لحبك وحنانك ، وكن رقيقا وايجابيا في أمر يطرحه عليك في منتصف الشهر حول وسائل بناء أسرة سعيدة وضرورة الابتعاد عن المظاهر الفارغة والاهتمام بالجوهر والمضمون الحقيقي لحياة الأسرة .
الأسد 23 تموز – 22 آب
مادياً: تواجهك في بداية الشهر بعض الصعوبات في المجال المادي ولكنك ستجتازها بنجاح وبأقل مجهود بفضل ذكاءك وحكمتك، وربما تترقب بقلق المردود المادي للمشاريع أو الأعمال التي بذلت جهدا استثنائية لإنجازها ، اطمئن فسوف تجد في الأسبوع الثالث أنها ايجابية وجيدة حيث تشعر بالارتياح والثقة بالنفس وتكون في غاية النشاط للاستمرار في الإعداد لبناء مشاريع مشابهة تنقلك نقلة نوعية في المجال المادي . رقم الحظ :1 مهنيا : قد يكون أمامك في الأسبوع الأول من الشهر فرصة جيدة لتصبح أكثر فاعلا في مجال عملك ,لا تفوتها واستغلها لرفع روحك المعنوية وسوف تشعر بالرضا عن نفسك وعملك , ويقف الحظ معك في الأسبوع الثاني من الشهر وتتألق في مجموعة من النجاحات تغير مسار حياتك المهنية وتنقلك نقلة نوعية إلى الأمام و تبدأ بخطوات مدروسة ومحسوبة بدقة لتنفيذ هدف راودك منذ فترة ، استمر بتوجهاتك وستحقق نجاح لم تكن تتوقعه بين( 25ــ 27 من الشهر ).اليوم الأفضل : الأحد عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23 يوليو ــ إلى 1أغسطس ) قد تكتشف في الأسبوع الأول من الشهر أن علاقتك العاطفية هي مجرد نزوة ورغبة وحاجتك لأن تكون محبوبا فتبحث عن الحب الحقيقي وقد يعجبك في منتصف الشهر شخص وتصادقه وإن أفضل وقت لإظهار حبك ومشاعرك نحوه هو في نهاية الشهر، كن جريئاً وسوف تجد أنه يبادلك نفس الشعور, أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 2 ــ 12 أغسطس ) سوف تلف حياتك العاطفية الضياع وعدم التركيز في بداية الشهر , وتعيش لحظات حب ومتعة مع الحبيب ليس لها مضمون ولكن مع بداية الأسبوع الثالث من الشهر سوف تحدث أمورا غير متوقعة تغير حياتك إلى الأفضل ويكون لها وقعا ايجابيا على حياتك العاطفية , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( 13 ــ 22 أغسطس ) سوف تجد في الأسبوع الثاني من الشهر حبا مغايرا لما عشته سابقا فيه الاستقرار والأمان العاطفي وقد ينتهي بالارتباط في نهاية الشهر . المتزوج: تعيش في بداية الشهر صراعا خفيا بين حبك وإخلاصك للشريك وبين تطلعاتك لحياة أكثر استقلالية , كن عقلانيا لأن تصرفاتك موضوعة تحت المجهر ,والشريك لن يغفر أي خطأ ترتكبه وقد تشعر بعذاب الضمير من كثرة أخطائك وإخفائك كثير من الأمور الهامة عنه وتفكر بالاعتراف له بذلك ولكن حدث هام في الأسبوع الثالث من الشهر يزيد روابط الحب والألفة معه ويجعلك تغير رأيك .
العذراء 23 آب ـ 22 أيلول
مادياً: في الأسبوع الأول من الشهر تتحقق أمنية في المجال المالي كانت بالنسبة لك حلما صعب المنال، وتشعر وكأن كل ما يحيط بك يعيش السعادة والنجاح معك،ولكن كن حذرا في الأسبوع الثالث من الشهر عند معالجتك بعض الأمور المادية المستجدة والبعيدة عن توقعاتك من الوقوع ببعض الأخطاء التي قد تؤدي لخسائر مادية , وانظر بعمق أكثر لوسائل تحسين أوضاعك , وابدأ بتنفيذ مشروع جديد يدر عليك فوائد مالية جيدة وأفضل وقت لتنفيذه بين 23 و 27 من الشهر . رقم الحظ :5 مهنيا : قد تحاول في بداية الشهر تغير اتجاهك في المجال المهني على نحو يرضي طموحك ولكنك تجد أن الوقت مازال مبكرا وإن نجاحك المهني يتطلب التأقلم مع الواقع وابتعادك عن الأحلام , وربما تجد في منتصف الشهر أنك أمام مجموعة من القضايا تحتاج للبت والتي تساعدك على تحسين ظروفك المهنية , اعتمد على ذكائك ونصائح الأصدقاء كي تتفادى أي تعقيد مهني قد ينشأ في المستقبل , وقد تجد أمامك فرصة جيدة بين (21 ــ23 من الشهر ) لتقفز من خلالها فوق كل الصعوبات على الصعيد المهني والعملي ولتحصل على ما خططت له ولكن عليك استشارة ذوي الخبرة للاستفادة منها . اليوم الأفضل :الأربعاء عاطفياً: العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23 أغسطس ــ 1 سبتمبر ) تشعر في بداية الشهر بالاستغراب والحزن بسبب تصرفات الحبيب الغير مفهومة وعدم اتزانه وتغير مواقفه ولكن في منتصف الشهر تزداد ثقتك بنفسك بعد أن تعلمت أن تحب نفسك وتفهم ماذا تريد بالضبط من الحبيب وكيف تحافظ على عمق العلاقة معه فتواجهه بذلك وتعود العلاقة إلى قوتها , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 2 ــ 12سبتمبر ) تكتشف في الأسبوع الأول من الشهر أن الحبيب غير صادق بعواطفه وان علاقته معك هي للتسلية فقط وقد تخف جذوة عواطفك نحوه وتفكر بالابتعاد عنه وتختار طريقا جديدا لتأمين مستقبلك العاطفي , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة (من 13 ــ 22 سبتمبر ) حوار مع الحبيب حول موعد الارتباط، لكنه يقدم عدة أعذار أهمها الظروف المادية وقد تفكر بروية بينك وبين نفسك عن وسائل إنجاح علاقتك العاطفية مع الحبيب ووصولها إلى قمة الحب وسيدلك قلبك وعقلك على ما يجب القيام به . المتزوج: انسجام عاطفي وفكري مع الشريك يؤسس لبناء أسرة ناجحة وقد يكون بداية الشهر هو الوقت المناسب لإقامة علاقات اجتماعية جديدة تستفيد منها في تحسين وضعك العملي الذي ينعكس ايجابيا على وضعك العاطفي، ثم تكون أمام بعض المسؤوليات العائلية الهامة والتي تتطلب الحكمة والعمل الجاد، وفي نهاية الشهر يقوم الشريك بعمل رائع لمصلحة الأسرة مما يضعها على طريق النجاح .
الميزان 23 أيلول – 23 تشرين الأول
مادياً: يخبأ الأسبوع الأول من الشهر مفاجأة مادية لم تكن تتوقعها، وتحصل أمورا تسعدك، وتتوجه اتجاها جديدا في خياراتك, ولكن قد يحاول بعض المقربين في الأسبوع الثاني من الشهر الوقوف ضد خططك المادية وأعمالك الاستثمارية ، ولكن حذرك ومعرفة ما يدور حولك من أمور سيخرب قصدهم ويرد كيدهم ,ابدأ في الأسبوع الثالث بتنفيذ مشروعك الذي خططت له طويلا وسيدر عليك أموالا جيدة وستجد مع نهاية الشهر أنك في وضع مادي جيد . رقم الحظ :6 مهنيا : تكتشف في الأسبوع الأول من الشهر بعض من أخطائك المهنية فتضع قواعد وأساليب جديدة تغذي فيك روح المسؤولية والاجتهاد ولكن لا تأخذ كل شيء بحسن نية لأن كل من حولك يفكر بمصالحه، وعليك حماية عملك من الاستغلال وخاصة في الأسبوع الثاني من الشهر , وقد تزداد مسؤولياتك وواجباتك المهنية في الأسبوع الثالث وتسير على طريق جديد من النجاح والتقدم نحو تحقيق أحد أهدافك وتكون أمام عدة خيارات لتقفز قفزة نوعية ولتقوم بتغيرات جذرية وايجابية في حياتك. اليوم الأفضل : الجمعة عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23 سبتمبرــ إلى 2 أكتوبر ) أمر ما في الأسبوع الأول من الشهر يبين أن الحب أصبح عبأ على حياتك لأنه لن يؤدي للارتباط ، ولكن الأمل دائما موجود لأنك مع الاقتراب من نهاية الشهر سوف تعيش حياتك العاطفية بنجاح وتغير أسلوب تعاملك مع الحبيب إلى الأفضل و تفتح أمامك أبواب التفاؤل للارتباط , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 3 ــ 12 أكتوبر ) في بداية الشهر قد تكون أمام أزمة مع الحبيب وتعيش متعة وظلم الحب بآن واحد,ولكنك تعود في منتصف الشهر لتسامحه على أخطائه لأنه يحبك وتنسى توترات الماضي وتفكر بالحاضر والمستقبل ،وتشعر بالتفاؤل في أن تسير علاقتكما إلى طريق الارتباط . بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 13 ــ 22 أكتوبر ) في الأسبوع الأول من الشهر قد تلتقي في احد المناسبات بمن بحثت عنه طويلا وراود أحلامك فيخفق قلبك وتحاول الاهتمام به, وتغرق في بحر الحب وتعيش حلاوته ومرارته دون التفكير في بناء مستقبلك العاطفي على أسس واقعية . المتزوج: تكتشف في بداية الشهر أن الخط البياني لعلاقتك العاطفية مع الشريك في انحدار وتبحث معه عن الأسباب وطرق إنقاذها كي تصل إلى بر الأمان, لأنه يرغب الحفاظ على العلاقة الودية معك وربما تكتشف أن تصرفاتك وعنادك هما السبب الأساسي في ذلك , وفي منتصف الشهر تكون أمام أحداث هامة تتعلق بمستقبل الأسرة فتتضامن مع الشريك وتتجاوزا كل السلبيات وتعود العلاقة إلى قوتها وتسودها الشعور بالأمان والتفاؤل بمستقبل جيد .
العقرب 24 تشرين الأول – 21 تشرين الثاني
مادياً: تكون في بداية الشهر أمام تحدَ كبير لقوة إرادتك أمام الظروف المادية الصعبة وحاجتك الماسة للمال وتحاول حل أزمة مادية كانت تقلقك، وفي منتصف الشهر تجد طريقا يقودك إلى تغير جذري وجيد في دخلك المادي ويحسن وضعك المالي وربما تستلم دفعة نقدية من احد الأقرباء الذي يقيم خارج البلد كي تستثمرها في شراكة معه بمشروع درسته سابقا , أبدأ بتنفيذه في الأسبوع الأخير من الشهر لأنه الوقت المناسب الذي يحقق نجاحه . رقم الحظ :9 مهنيا: تكون هذا الشهر في قمة الراحة النفسية والإبداع المتميز وتبدأ في السير بطريق جديد لتحقيق أحلامك المهنية ,وقد تشغلك قضية مهنية في منتصف الشهر وسوف توفق في إيجاد أفضل الحلول المناسبة لها , وتحصل على وضع مهني مثالي يجمع بين الإبداع والتفوق , وربما يكون الوقت المناسب لتنفيذ الهدف الذي كافحت من أجله كثيرا هو بين (21 ــ25 من الشهر) . اليوم الأفضل : الثلاثاء عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى(من 23أكتوبرــ 1 نوفمبر ) بعض الصعوبات والتحديات تواجهه علاقتك مع الحبيب,ولكن مع منتصف الشهر تزول حالة التوتر والقلق , وتعيش فترة ترقب وهدوء وقد تخطط معه في الأسبوع الأخير من الشهر للارتباط متجاوزين كل الصعوبات، أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية( من 2 ــ 12 نوفمبر ) ربما يعيش في داخلك صراع بين حبين مع بداية الشهر وسوف تعيش حالة من الارتباك والاستغراب حتى ينتصر الحب الأقوى الذي يحقق حلمك ببناء علاقة عاطفية قائمة على الحب والوضوح توصلك للارتباط , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 13 ــ 22 نوفمبر ) تبحث عن الاستقرار وتحاول إقناع الحبيب بالارتباط ولكنه يؤجل ذلك ويدعي أنه يحتاج للوقت ولكنك ترفض أن تعيش أمر عاطفي يتناقض مع العقل وتميل في سلوكك إلى الواقعية وتبتعد عن الأحلام البعيدة عن التحقيق فتقرر في الأسبوع الأخير من الشهر حسم الأمر مع الحبيب. المتزوج: غيرة شديدة قي بداية الشهر تؤدي لخلق أزمة عاطفية تمتد لأيام وقد تنتهي بعد قيام الشريك بمبادرة ايجابية تجعلك تعيش الاستقرار العاطفي والهدوء النفسي وفي منتصف الشهر تنغمس بالعمل وتنسى واجباتك نحو الشريك الذي يكون بحاجة إليك أكثر من أي وقت مضى ,وفي نهاية الشهر ربما تكون غير قادر على تحمل المسؤولية في أمر عائلي يقلقك كثيرا فتترك للشريك حرية التصرف .
برج القوس 22 تشرين الثاني – 20 كانون الأول
مادياً: في بداية الشهر تعيش الفوضى في الأمور المالية، وتدفع نفقات لم تكن بالحسبان ، وتبحث عن مصدر آخر للمال، وفجأة تجد النجاح على الصعيد المادي من خلال سفر يحقق لك مكاسب مادية , كذلك تكون في الأسبوع الأخير من الشهر أمام أمر يتيح لك الربح المادي والمعنوي, تعامل معه بذكاء وتفكير هادئ وتخطيط سليم كي تحصل على أموال تساهم في تحسين دخلك المادي. رقم الحظ مهنيا : مع بداية الشهر تنتهي فترة الاستسلام للظروف وتشعر بطاقة قوية وقدرة مطلقة على صنع مستقبلك المهني الناجح مهما كانت العقبات, وتنطلق إلى التنفيذ , ولكن عليك أن تراقب ما يدور حولك لتعرف كيف تلعب دور هام في مجال عملك كي تزدهر أعمالك أكثر , وفي منتصف الشهر تخوض تجربة عملية مختلفة وناجحة فيها كل الخير تجعلك في قمة النجاح والتفاؤل بغد جيد. اليوم الأفضل : الخميس. عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23 نوفمبر ــ 2 ديسمبر ) تجد في الأسبوع الأول من الشهر أن قلبك مليء بأحاسيس ممتعة ولا تستطيع السيطرة على عواطفك فتنطلق للحرية الغير مسؤلة دون التفكير بالنتائج وتحاول أن تعيش اللحظة الممتعة رغم السلبيات التي ترافقها , وفي الأسبوع الأخير من الشهر تعود لتعيش الواقعية في الحب، أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 3 ــ 12 ديسمبر ) سوف يستمر الحب وتراودك أحلاما رومانسية بالارتباط بالحبيب لما تكن له من مشاعر صادقة , خذ الخطوة الأولى وفاتحه بالأمر واكتشف مدى جدية مشاعره نحوك وربما أفضل وقت لذلك بين 19 و23 من الشهر , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة( من 13 ــ 22 ديسمبر ) ربما تنتابك في الأسبوع الأول من الشهر رغبة قوية بأن تتحرر من الحب الذي تعيشه بدون أمل , وأن تنطلق لتعبث في كل المجالات متحديا الواقع ولكن في الأسبوع الثالث من الشهر يجعلك الحبيب تعيش حالة خاصة من الأحاسيس والمشاعر التي تأخذك إلى عالم الحب الحقيقي والمتبادل معه فتعود للهدوء النفسي . المتزوج: علاقة عاطفية قديمة بريئة تطفو إلى السطح في بداية الشهر ولكنك سرعان ما تحكم عقلك وتتحرر منها بعد أن تمر بتجربة تؤكد أن الملاذ الوحيد في الشدائد هو الشريك ، وبفضله تتجاوز كل العقبات والصعوبات وفي بداية الأسبوع الثاني من الشهر تكتشف مدى حب وتضحية الشريك من أجلك وهذا يجعلك تعمل المستحيل من أجل إسعاده وربما تجد أمامك في منتصف الشهر بعض الأمور المتعلقة بمستقبل الأسرة والتي تحتاج لحل سريع، تعاون مع الشريك لحلها دون تأجيل.
الجدي 21 كانون الأول – 19 كانون الثاني
مادياً: قد يطرأ تحسن في وضعك المادي في الأسبوع الأول من الشهر يساعدك في تنفيذ أهم أهدافك،وتشعر بالراحة نتيجة تسوية قضية عالقة منذ زمن لصالحك، وتحصل على عائدات مالية غير متوقعة بين 17ــ 21 من الشهر وربما تكون في الأسبوع الأخير أمام فرصة تؤدي لتحسن كبير في ظروفك على الصعيد المادي،وتستطيع كسب بعض المال إذا عرفت كيف تتعامل معها . رقم الحظ :8 مهنيا : تعالج أمرا مهنيا طارئا في بداية الشهر ربما يحدد مدى نجاحك المهني في المستقبل وفي منتصف الشهر قد تجبرك الظروف على تقديم تنازلات لدفع فواتير قرارات سابقة متسرعة وغير مدروسة , عليك أن تتعلم من الدروس الماضية لتثبت للجميع انك قوي الإرادة وتستطيع الانتصار على أي أزمة دون تقديم تنازلات وفي نهاية الشهر سوف تدخل في فترة من الأعمال الهامة والمنسجمة مع طموحك , وتتاح لك ظروفا مناسبة لاتخاذ قرارات ناجحة على الصعيد المهني . اليوم الأفضل : السبت عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23 ديسمبرــ إلى 1 يناير ) تكون في بداية الشهر أمام أمر عاطفي يحدد مستقبل علاقتك مع الحبيب ابتعد عن الانفعال وانظر بعقلانية لترى أين الخطأ وأين الصواب في علاقتك معه أذا أردت نجاحها واستمرارها أو صارحه بما تشعر من قلقك نتيجة عدم وضوحه وتهربه الدائم من الارتباط , وسوف تضع الحلول لحالة الفراغ العاطفي التي تعيشها في الأسبوع الأخير من الشهر , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 2 ــ 11يناير ) قد تكتشف في بداية الشهر أن كل التضحيات التي قدمتها للحبيب ذهبت أدراج الرياح، فتفقد الثقة بالحب والحبيب وتعيش الغضب والعزلة ولكن مع نهاية الشهر تفتح قلبك لحب قادم ينتهي بالارتباط , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 12 ــ 22 يناير) قد تجد في الأسبوع الأول من الشهر أن سعادتك ليست بالعلاقة العاطفية وإنما باستقلاليتك , وإن انجرافك وراء مشاعرك قد سبب لك الكثير من الألم وربما تكون في منتصف الشهر أمام أمر يكون له وقعا كبيرا في نفسك يجعلك تقوم بتعديل كبير في علاقتك مع الحبيب. المتزوج: في مطلع الشهر يساورك القلق والخوف من المستقبل وتعيش المراهقة ثانية في أجواء اجتماعية كلها ضياع ولا مبالاة، ثم تتذكر أن أسرتك بحاجة إليك فتحاول في منتصف الشهر أن تكون أكثر قدرة على إسعاد الشريك بحبك الدافئ ولكنه ينتظر منك الكثير وحياته متعلقة فيك, وأنت تنشغل عنه بأمور ليست جوهرية , أعطه الاهتمام اللازم.
الدلو 20 كانون الثاني – 18 شباط
مادياً: قد يحاول في الأسبوع الأول من الشهر أحد المقربين استغلالك ويعرض عليك الشراكة في مشروع ما،ابتعد عنه وتعامل معه بشكل رسمي وفكر في وسيلة مضمونة لاستثمار أموالك وحاول تنفيذ العمل الذي خططت له سابقا بالاعتماد على نفسك , ولا تتسرع في الدخول في شراكة قبل أن تضمن أمانة الشركاء الجدد , وضع الحلول للأزمة المالية التي واجهتك سابقا من خلال ابتعادك عن النفقات الكمالية وستجد مع نهاية الشهر الاستقرار والنجاح المادي . رقم الحظ :4 مهنيا : ربما تكون في بداية الشهر أمام فرصة على الصعيد العملي تنقلك نقلة نوعية نحو تحسين وضعك المهني ولكنك لن تستطيع الحصول على كل ما خططت له مع أنك بشيء من الذكاء تستطيع أن تزيل الآثار السلبية لنتائج أعمالك السابقة , وقد تبدأ في منتصف الشهر في تنفيذ هدف تصًر إصرارا كبيرا على الوصول إليه لتغير وضعك المهني وتنجح في تحقيقه بعد تجاوز بعض الصعوبات ,وفي الأسبوع الثالث من الشهر تستفيد من عرض أحد العائدين للوطن في الشراكة بمشروع فيه الخير ويكون نواة لسلسلة مشاريع تدر عليك الربح . اليوم الأفضل :السبت عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى (من 23يناير ــ 1 فبراير ) في بداية الشهر تندفع وراء عواطفك دون تفكير وتسير وراء قلبك دون إعطاء أي اعتبار للمجتمع وتقاليده ثم تكتشف أن ذلك لم يرض طموحك فتبدأ اعتبارا من منتصف الشهر بالسير في طريق الحب العقلاني الذي يقودك للارتباط , أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية (من 2 ــ 10 فبراير ) يدخل قلبك في الأسبوع الأول من الشهر حب جارف وقوي يزيد من حبك للحياة والإبداع ولكنه يحتاج لسقاية ليعيش , وأنت من يحدد ألوانه ونقائه إذا أردت له النجاح , بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 11 ــ 19 فبراير) سوف تجد حولك الكثير من المعجبين , وقد تلقي بشباكك لتصطاد احدهم وتسجنه في قفص الزوجية في الأسبوع الثاني من الشهر فيهرب من الطعم ,وربما تحاول مرة ثانية قي نهاية الشهر فتنجح . المتزوج: يشعر الشريك بأنك تشفق عليه ولا تحبه دعه يشعر بالحب والحنان والاهتمام وابتعد عن المزاجية والازدواجية لتعيش الهدوء والسلام العائلي ,وفي الأسبوع الثالث من الشهر تتأكد أن الشريك هو عالمك وحبك الحقيقي وان كل الأخطاء التي رافقت علاقتكما العاطفية كانت نتيجة انفعالات غير ضرورية ,وتبدأ بالابتكار لحياة بعيدة عن الملل والتكرار معه وتخرج ما بداخلك من مشاعر فرحة تسعده .
الحوت 19 شباط – 20 آذار
ماديا : في الأسبوع الأول من الشهر تتجاوز بعض الظروف المادية السلبية، والأمور المالية المعقدة بفضل قوة إرادتك ومساعدة أحد أفراد العائلة وتستطيع قلب الموازين لمصلحتك ويكون أمامك عدة خيارات لتحسين وضعك المادي وستنجح إذا استطعت توزيع وقتك وجهدك بشكل متوازن مع متطلبات المرحلة , وقد تشعر في الأسبوع الثالث من الشهر بتوتر خفيف نتيجة أخطاء مادية ارتكبتها سابقا , اطمئن سوف تزول آثارها بسبب إتباعك الحيطة والحذر . رقم الحظ :7 مهنيا : يقف الحظ بجانبك في بداية الشهر وتكون أمام فرصة لتحسين أمورك المهنية , بادر بالقيام بالأعمال التي أجلتها سابقا واتخذ الخطوات اللازمة لتنفيذها, وفي الأسبوع الثالث من الشهر قد تتسم قراراتك بالتسرع ، ادرس كل شيء بدقة وتمعن قبل اتخاذ أي قرار وتريث في تنفيذ أي مشروع أو عمل تفكر به , وابتعد عن توقيع أي عقد أو أوراق رسمية حتى بداية الشهر المقبل . اليوم الأفضل : الخميس . عاطفيا : العازب : إذا كنت من مواليد العشرية الأولى(من 20 فبراير ــ 1 مارس ) يكون أمامك أكثر من شخص للارتباط في هذا الشهر لا تكون حائرا بين عقلك وقلبك وابحث عن التوازن بينهما وارتبط بمن يمليه عليك عقلك ومن ثم قلبك لأن وضعك العاطفي سيكون في أحسن حال وخاصة في نهاية الشهر، أما إذا كنت من مواليد العشرية الثانية ( من 2 ــ 11 مارس) تكون مزاجي ومتقلب ولا تريد من الحبيب أن يعلن حبكما أمام الأسرة , وتميل إلى تأجيل موعد الارتباط ولكن ومع بداية الأسبوع الثالث من الشهر يتحكم العقل في تصرفاتك العاطفية بدلا من القلب، وتصبح أكثر عقلانية في سلوكك العاطفي مع الحبيب وتقررا الارتباط ، بينما إذا كنت من مواليد العشرية الثالثة ( من 12 ــ 20 مارس ) تستجد في الأسبوع الأول من الشهر بعض الأمور العاطفية التي تبين لك حقيقة عواطفك ومدى الأمل في وصول علاقتك مع الحبيب إلى قمة التفاهم والنجاح فتزداد علاقتك العاطفية معه وضوحا وشفافية وتتوج في نهاية الشهر بقرار الارتباط . المتزوج: تتقاسم مع الشريك في الأسبوع الأول من الشهر اهتمامات مشتركة وتنجحا في تحقيق هدف هام يحسن وضعكما الاجتماعي والحياتي وتعيشا أحداث مفرحة في أجواء الأسرة تترك أثار البهجة والسعادة على وجوه أفرادها , ولكن واجباتك الكثيرة في الأسبوع الثالث من الشهر تبعدك عن الشريك دون أن تشعر ، وازن بينها وبين الحقوق الزوجية حتى تكون علاقتك العاطفية بأحسن حال .
البوابة
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
