آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10110
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3848
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2437
في وقتٍ يدعى الغرب محاربة الإرهاب، كيف يُعتبر الإرهاب ركيزة السياسات الغربية؟
عدد المشاهدات : 184 | تاريخ النشر : 2016-01-05 12:54:16
وكالة أوقات الشام الإخبارية
بدأ العام 2016 وسط دعواتٍ لمحاربة الإرهاب، لا سيما من الدول الغربية. وهو الأمر الذي أصبح موضع تساؤلٍ كبير، نتيجة زيف ادعاءات الغرب فيما يتعلق بمحاربة الإرهاب، وهو ما تؤكده الحقائق التي تتوضَّح يوماً بعد يوم، والتي تُبيِّن مسؤولية الدول الغربية لاسيما واشنطن، في تنمية الإرهاب ودعمه. فكيف يمكن تأكيد ذلك، من خلال مراجعة السياسة الغربية في منطقتنا والعالم؟ 
 
حقائق كثيرة نُشير لبعضها:
إن مراجعة السياسة التي يتبناها الغرب تحديداً تجاه الشرق الأوسط، تجعلنا نقف عن العديد من الحقائق، والتي تتضمَّن العديد من الدلالات. وهو ما يمكن تبيين بعضه بالتالي:
-         يوجد علاقة واضحة بين سياسة أمريكا ودول الأطلسي بما يمكن تسميته بتفشي الإرهاب في العالم. إذ أن العمل على تأجيج الإنقسامات وتغذية الكراهية، والتعاطي على أسس طائفية أو قومية أو دينية، تعتبر ركيزة السياسة التي تستخدمها القوى الكبرى للسيطرة على مصائر الشعوب ومقدراتها. وهذا ما يمكن ملاحظته من خلال الآليات التنفيذية التي يعتمدها الغرب، في تحقيق أهدافه.
-         فمن خلال مراجعةٍ سريعة لما حصل في دول عديدة كالعراق وليبيا وباكستان وسوريا واليمن، نجد أن الدول الغربية اتخذت من الإرهاب والصراعات الداخلية ذريعة للتدخل في هذه البلدان للتحكم في قرارتها ومقدراتها، والسيطرة على ثرواتها.
-         كما أن العودة الى الواقع الذي يعيشه العراق تحديداً، كان نتيجة الغزو الدولي الذي حصل بقيادة واشنطن. بينما تتقاسم الشركات الكبرى والمتعددة الجنسيات، الموارد النفطية الضخمة التي يمتلكها هذا البلد.
 
كيف تتفق سياسة الغرب مع الإرهاب؟
من خلال الأمثلة القليلة التي ذكرناها أعلاه، نجد أن مراجعة التاريخ السياسي الحديث للدول الغربية التي تدعي الحرب على الإرهاب، تظهر أن السياسات التي تعتمدها، تتوافق مع النهج الداعم لتمدد الإرهاب. وهنا ندعم كلامنا بالتالي:
-         سعت وسائل الإعلام الغربية طول الفترة السابقة الى شن عددٍ من الهجمات الأيديولوجية باستخدام أجهزة الدعاية التابعة للغرب، عبر وسائل الإعلام والآليات الترويجية، وذلك بهدف الوصول للشعوب وزرع الأفكار التي تساهم في التمهيد لظهور حركات متطرفة، من ثم تمويلها وتنظيمها. لتكون المرحلة الثانية دعم هذه الجماعات، لإستخدام طبعها المتشدد والدخول في صدام مع المجتمعات والسلطة القائمة، عبر تغذية التناقضات وإحياء الحساسيات بين فئات المجتمع والجهات والطوائف، مما يؤدي لتفاقم العنف ويفتح الباب أمام الحاجة للغرب، ويُمهد الطريق للتدخل العسكري.
-         وهو الأمر الذي ترجمه ما يُعرف بصدام الحضارات. مما أدى في البداية لتبرير نشأة المجموعات المتشددة كتنظيم القاعدة في أفغانستان خلال فترة الحرب الباردة، تحت ذريعة محاربة الإتحاد السوفييتي ولعل التقارير التي طالعتنا بها وكالات الإستخبارات العالمية لا سيما في فضائحها التي نشرها المنشقون عنها، ذكرت بأنه عام 1979، قامت الولايات المتحدة وحلفائها ولأول مرة بتجميع المتشددين الدينيين الذين يدعون الإسلام، ودربتهم تحت تسمية "مقاتلي الحرية"، من أجل إسقاط الحكومة الأفغانية الاشتراكية آنذاك. والجدير ذكره أن السعودية كانت اللاعب الأساسي في ذلك، الى جانب عدد كبيرٍ من الدول الغربية لا سيما فرنسا وبريطانيا، كما أن الكيان الإسرائيلي لم يكن بعيداً عن تلك الخطوة.
-         ولم تكتف هذه الدول بذلك بل قامت بدعم حرب العصابات في دول أمريكا اللاتينية والتي تُعرف بالعصابات الخارجة عن القانون، وذلك بهدف إسقاط الأنظمة المعادية للغرب والرأسمالية. مما ساهم في تكوين واقعٍ يحتضن هذه العصابات وأدى بالنتيجة الى ازدياد معدلات الجريمة والفساد والتمرد في دول أمريكا الجنوبية.
 
النتيجة:
إن ربط التاريخ بالحاضر، يجعلنا نقف عند عددٍ من المفاتيح التي تُظهر تطور الإرهاب. وهذه المفاتيح يمكن اختصارها، بالغرب كمُخطط في مقدمته أمريكا والذي يحكمها اللوبي الصهيوني، الى جانب السعودية والتي تُؤثر بالدول الخليجية الأخرى، الى جانب الكيان الإسرائيلي. كلها مراكز قرارٍ إما للتخطيط لإدارة الإرهاب، أو دعمه مالياً ولوجستياً. لنقول أن سياسات الغرب وما يدور معها في الشرق، هي السبب الأساسي بل الطرف الهادف لنشر الإرهاب وتنميته. إذ يُشكل نمو الإرهاب حاجةً لإستمرارية هذه الأطراف.
لذلك فإن حجم التناقض في السياسات الغربية لم يعد مُستغرباً. بل إن هذا التناقض المقصود، كان يمر مرور الكرام في الماضي القريب. لكن وعي الشعوب اليوم، جعل الأمر مختلفاً. لنقول أن الأمة أصبحت تعي حقائق التاريخ. فالجميع بات يعرف أن أصل الإستكبار العالمي هو أمريكا. كما أن الأمة الإسلامية باتت مُتيقنةً بأن الطاغوت الذي يُعتبر سبب الأزمات في منطقتنا هو السعودية والكيان الإسرائيلي. فيما تشهد الدول الأوروبية حالةً تغييرية تتعدى كونها ظرفية لتكون جذرية. لنصل الى نتيجةٍ مفادها أن إدعاء الغرب الحرب على الإرهاب ليس سوى كذبةٍ لم تعد تمر على أحد. بل إن الإرهاب الذي صنعوه، سيكون سبباً لنهايتهم.
الوقت
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
