السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
بعد الصين.. المعلم إلى الهند الأسبوع المقبل
| وكالات أعلنت دمشق أمس أن نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الخارجية والمغتربين وليد المعلم سيقوم بزيارة إلى الهند الأسبوع المقبل، يبحث خلالها مع المسؤولين في الهند الأوضاع الراهنة في المنطقة، وذلك بعد زيارة لبكين بحث خلالها مع المسؤولين هناك سبل حل الأزمة في سورية والأوضاع في منطقة الشرق الأوسط. وقالت وكالة «سانا» للأنباء: إن المعلم سيقوم «بزيارة رسمية إلى ...
أكمل القراءة »
«الهيئة العليا للمفاوضات» تبدأ اجتماعاتها في العاصمة السعودية … و«مجلس سورية الديمقراطية» سيشكل وفداً منفصلاً عن وفد الرياض
| وكالات اقترح رئيس «مجلس سورية الديمقراطية» المعارض هيثم مناع على الأمم المتحدة أن يشكل المجلس وفداً منفصلاً عن «الهيئة العليا للمفاوضات» المنبثقة عن مؤتمر الرياض التي «ترفض فكرة الحقوق المتساوية»، وأن يؤلف هذا الوفد من شخصيات شاركت في كل من مؤتمر القاهرة ومنتدى موسكو، إضافة إلى خبراء بارزين. يأتي ذلك على حين تراجعت «الهيئة العليا للمفاوضات» عن رفضها اشتراك ...
أكمل القراءة »
غضب في إيران والمغرب يخشى «أن تخرج الأمور عن السيطرة».. ومواجهات بين الشرطة البحرينية ومتظاهرين … الشبكة السورية لحقوق الإنسان: عدم محاسبة النظام السعودي على إعدام النمر يرسخ للإرهاب
| الوطن – وكالات أدانت الشبكة السورية لحقوق الإنسان الجريمة التي ارتكبها النظام السعودي بإعدام الشيخ نمر باقر النمر وزملائه معتبرة أن «عدم محاسبة السلطات السعودية على هذه الجريمة يرسخالإرهاب الدولي وخراب للإنسانية جمعاء»، في وقت توالت ردود الأفعال المستنكرة لهذه الجريمة وخصوصاً من الدول الإقليمية، ليأتي الموقف الإيراني في الطليعة بعد أن اعتبر المرشد الأعلى للجمهورية الإيرانية علي خامنئي ...
أكمل القراءة »
سلاح الجو السوري يدمر مقرات لداعش بريف حلب و«الديمقراطي» يتقدم في ريف الرقة
| الوطن – وكالات فيما واصل «جيش سورية الديمقراطي» تقدمه في ريف الرقة الشمالي على حساب تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية، دمر سلاح الجو التابع للجيش العربي السوري مقرات للتنظيم بريف حلب الشرقي. ونقلت وكالة «سانا» للأنباء عن مصدر عسكري: أن سلاح الجو في الجيش نفذ خلال الـ24 ساعة الماضية غارات جوية على مقرات وتحركات لمسلحي تنظيم ...
أكمل القراءة »
«فتح إدلب» يتصدع ويتآكل
| إدلب- الوطن كما كان متوقعاً، تأزمت العلاقة مجدداً بين مكونات «جيش الفتح في إدلب» بانسحاب تنظيم جديد منه، ما أفسح في المجال أمام تشكيلات أخرى لفك الارتباط عنه وإعلان وفاته سريرياً على الرغم من الحاجة الماسة له في المستقبل القريب. فبعد «جند الأقصى»، الموالي لتنظيم القاعدة والذي سحب مقاتليه من إدلب إلى ريف حماة الشمالي، أعلن «فيلق الشام» فك ...
أكمل القراءة »
الطيران الروسي يكثف استهدافه للمسلحين في الشيخ مسكين.. و«النصرة» خرقت اتفاق الزبداني … الجيش يوسع تقدمه في الغوطة الشرقية ويصل إلى دوار البلالية
| الوطن – وكالات تواصل وحدات الجيش العربي العاملة في القسم الجنوبي الشرقي من غوطة دمشق الشرقية تقدمها في عدد من القرى بمنطقة المرج، بالترافق مع استمرار المعارك بين وحدات من الجيش والتنظيمات المسلحة في مدينة الشيخ مسكين بريف درعا والتي كثف الطيران الحربي الروسي من غاراته على مواقع تلك التنظيمات فيها. من جهة ثانية وفي خرق لاتفاق الزبداني الفوعة ...
أكمل القراءة »
بعد مياه الشرب الإرهابيون يقطعون الكهرباء عن سلمية .. الجيش يتقدم في حوض العاصي وطيرانه يدك مواقع داعش في البادية
| الوطن – محمد أحمد خبازي لم تثن الثلوج ولا الأمطار الغزيرة بواسل الجيش العربي السوري والقوى الرديفة من «الدفاع الوطني» و«كتائب البعث» المسلحة و«نسور الزوبعة»، من المضي قدماً في عملياتها العسكرية بمنطقة حوض العاصي، لاستعادة السيطرة على مزيد من القرى يتحصن بها مقاتلون من تنظيم جبهة النصرة المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية، وترفع على أبنيتها العلم الوطني السوري، ...
أكمل القراءة »
وثيقة أمنية مسربة من داعش.. تكشف عن قتل الأب باولو في يوم اختطافه نفسه
| وكالات كشفت وثيقة مسربة من الملف الأمني لدى تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية، أن شخصاً «قام بأخذ الأب باولو دالوليو من المحافظة (الرقة) لخارجها على الأغلب لقتله في يوم اختطافه نفسه». كما تضمنت الوثيقة التي اعتمدت التقويم الميلادي بتأريخ الأحداث المدونة، وفق ما نقلت وسائل إعلام إلكترونية معارضة، معلومات عمن قالت: إنه «الصحفي الفرنسي بيير» أن ...
أكمل القراءة »
بتهمة التخابر مع الصحوات .. داعش يعدم ناشطة كردية من عين العرب
| وكالات قام تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية بإعدام الناشطة السورية الكردية «نيسان إبراهيم»، بتهمة «التخابر مع الصحوات». وحذَّر بعض الناشطين من أن حساب السيدة إبراهيم على موقع التواصل الاجتماعي «الفيسبوك» يتم «فتحه بين الحين والآخر والتواصل مع بعض الأشخاص والناشطين لمعرفة وتحديد مكان إقامتهم داخل سورية وخارجها، لذا يرجو أخذ الحيطة والحذر». والسيدة إبراهيم وفق ما ...
أكمل القراءة »
لحام دعا للعمل بصدق من أجل السلام في المنطقة … الراعي يطالب الدول الكبرى والأمم المتحدة بوقف الحرب على سورية
| وكالات دعا بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الملكيين الكاثوليك غريغوريوس الثالث لحام الدول الكبرى إلى أن تكون صادقة بوعودها وان تعمل من أجل إحلال السلام في المنطقة. ومن جهته جدد البطريرك الماروني الكاردينال مار بشارة بطرس الراعي مطالبته الدول الكبرى والأمم المتحدة بوقف الحرب على سورية وبعض الدول في المنطقة. وأعرب لحام وفق ما نقلت وكالة «سانا» للأنباء، عن ...
أكمل القراءة »
صفحة 125 من 387 « الأولى ... 100 110 120 « 123 124 125 126 127 » 130 140 150 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
