آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10144
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3853
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3814
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2605
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2443
مؤتمر الرياض لـ "خونة سوريا".. لا جديد على طاولة التآمر
عدد المشاهدات : 288 | تاريخ النشر : 2015-12-11 01:12:13
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمود عبد اللطيف
تجتمع أطراف الميليشيات السياسية الخارجية على طاولة واحدة مع الميليشيات المسلحة في الداخل السوري على طاولة واحدة في الرياض، وإن كان هيثم مناع قد انسحب بتيار قمح قبل بدء المؤتمر، فإن أحرار الشام التي كانت تعول على "أسلمة" الحل السياسي بكون المؤتمر ينعقد في كنف أخوة المنهج التكفيري ورعاته من آل سعود، فقد انسحبت بعد أن تجنب البيان الختامي للمؤتمر التأكيد على "أسلمة المجتمع السوري"، في مطلب واضح من الميليشيا الحليفة لجبهة النصرة في الداخل السوري على إلغاء وجود بقية مكونات الشعب السوري، ولكون الأحرار أقرب إلى قطر والقاعدة من السوريين، تراجعت عن موقفها، في حين أن عبد الله المحيسني، الإرهابي السعودي الذي يعد "جوكر" التحالفات الميليشياوية في الشمال السوري، كان قد استبق المؤتمر بالتأكيد على إن الميليشيات المسلحة ستبقى تقاتل، وإن مؤتمر الميليشيات سيكون على خطوط القتال، وهذا يؤكد على إن السعودية برغم ادعاءها لرعاية مؤتمر للمعارضة بهدف دعم الحل السياسي في سوريا، مصرة على إبقاء القتال، فالمحيسني واحد من رجالات نظام آل سعود في سوريا، ولا يعمل بما لا تريده الرياض.
وفي الرياض، يمكن وصف المشهد باجتماع "ديوك الخارج"، ولكل من هذه الديوك أحلامه السلطوية المتعارضة مع المصلحة الوطنية، والقول إن المؤتمر كان لوضع تشكيلة لفريق المعارضة الذي سيحاور الدولة السورية، يؤكد على إن القوى المعادية لدمشق مصرة على إقصاء معارضة الداخل، التي مازالت قريبة من الشارع نوعا ما، وإن كانت معارضة الداخل في الوقت نفسه معززة لانقسامها بجملة من الخلافات في الرأي والتعبير عن هذا الرأي، إلا أن المجتمع الدولي الذي يدعي رعاية العملية السياسية لايحق له إقصاء هذه القوى من المشهد المعارضة لأي سبب كان، وهزالة "مزبلة الرياض" التي "نتفت" ديوك المعارضة بعضها فيها، تأتي من محاولة شرعنة الإرهاب بدعوة لعدد من الميليشيات المسلحة التي تشهد أحياء دمشق وحلب على ممارساتها الإرهابية المتمثلة بالاستهداف الدائم بمقذوفات مدفعي "الهاون وجهنم" والصواريخ المحلية الصنع بشكل يومي، فكيف للرياض أو من يقف ورائها أن تحول ثلة من الإرهابيين إلى "معتدلين"، وتشرعن وجودهم في الجسد السوري على إنهم "مقاتلون من أجل الحرية"، وبالتالي سيتم إبعاد هذه الميليشيات عن قائمة الميليشيات الإرهابية في سوريا، التي تعمل الحكومة الإردنية على وضعها وفقاً لمقررات لقاء فيينا حول سوريا والتي صدرت في الـ 14 شهر من الشهر الماضي.
ومن الواضح إن مؤتمر الرياض ماهو إلا محاولة سعودية للالتفاف على مقررات فيينا، والقول بإن آل سعود قادرين على ضرب مسار فيينا الذي عملت الحكومة الروسية على إطلاقه والوصول إلى نقاط تفاهم متقدمة بالتعاون مع الشركاء الدوليين، ضرب من ضروب الخروج عن النص المنطقي لمسار السياسات الدولية في المنطقة، فالثابت إن الأمريكيين كلفوا آل سعود بضرب هذا المسار ليحافظوا على مشاريعهم في المنطقة، حتى وإن ادعى وزير الخارجية الأمريكي إن بلاده لا تمتلك مشكلة بوجود الرئيس السوري بشار الأسد في سدة الحكم وقيادة العملية السياسية خلال المرحلة القادمة في سوريا، فعود المؤتمرين في الرياض إلى نقطة جنيف واحد، تعني إن كل ما حدث في فيينا منسوف جملة وتفصيلاً، وسيحمل الوفد المشكل في الرياض ضمن ملفاته، جملة من الأوراق المعطلة للحوار في سوريا، ولن يكون هنالك حكومة انتقالية، أو تحضير لإي إجراء سياسي في سوريا كتعديل الدستور، أو إجراء انتخابات برلمانية، وهذا يؤكد على إن مؤتمر الرياض استخدم "خونة سوريا" من السوريين، لإبقاء الحرب في سوريا، بما يسمح لمشروع تقسيم المناطق قائم في الحسابات الأمريكية.
ومن الضروري التساؤل عن السبب في أن يسبق مؤتمر الرياض جملة من الإجراءات التصعيدية في المنطقة، كالعداون الامريكي على مواقع الجيش العربي السوري في دير الزور، والعدوان التركي المتمثل بنشر قوات برية في شمال العراق، و من ثم قيام كل من بريطانيا وألمانية، لإرسال قوات إلى المنطقة بحجة محاربة الإرهاب، وسحب الحكومة الفرنسية لحاملة الطائرات "شارل ديغول" من البحر المتوسط إلى الخليج بما يوقف التنسيق الفرنسي الروسي في محاربة الإرهاب، وكان آخر هذه الإجراءات الدعوة الأمريكية لأعضاء التحالف الستيني ضد داعش لإرسال قوات إلى العراق، وكل هذه الإجراءات جاءت بعد أن فضحت الحكومة الروسية نظيرتها التركية بجملة من الأدلة التي أثبت تورط نظام أنقرة بتجارة النفط المسروق من سوريا والعراق بالتعاون مع داعش، فهل يحاول أقطاب المحور الامريكي أن يحافظوا على الإرهاب في سوريا لستر جملة من الملفات التي قد تكشفها العمليات المشتركة بين سوريا وروسيا ضد الإرهاب..؟.
خونة سوريا، اجتمعوا لضرب الملف السوري لا لتحريكه، وآل سعود مصرين على أن تكون الدولة السورية كعكعة يقتسمها الجميع، في حين أن الرد السوري يأتي من جملة من العمليات العسكرية على مختلف الجبهات، خاصة في الشمال، حيث تحاول واشنطن وحلفائها أن تحافظ على قوة الميليشيات فيها، بما يسمح لتكون أولى المناطق التي يمكن فصلها عن الجسد السوري، بيد إن الجغرافية العسكرية في تطور مستمر لصالح القوات السورية والقوى المؤزارة لها، وبالتالي ستبقى مقررات الرياض حبرا على ورق، فمن عجز عن تحقيق شيء في الميدان لا يقدر على كسبه على طاولة السياسة، ودمشق المتحكمة بالميدان القتالي لصالحها في الآونة الأخيرة بشكل مطلق، ليست مجبرة على تقديم التنازلات لأعدائها.
عربي برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
