مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)
نشر بتاريخ: 2016-03-27
رام الله // دنيا الوطن -من محمود الفروخ//   اكد المفكر السياسي الفلسطيني البروفيسور سري نسيبة ان وثيقته التي اقترحها قبل نحو اربعة عشر عاما لحل الصراع الفلسطيني الاسرائيلي مع القيادي في حزب العمل انذاك عامي ايالون غير قابلة للتطبيق هذه الايام لانه لايوجد شئ او حل صالح بشكل لا متناهي وهذا الحل او الافكار كانت صالحة للتطبيق في تلك المرحلة , و حول سؤاله عن اي نموذج يصلح للحل وانهاء الصراع بين الفلسطينيين والاسرائيليين في هذه المرحلة قال انه لايعتقد ان هناك حلول تلوح بالافق او اي مفاوضات قد تؤدي الى اي حل بين الجانبين لاسيما في ظل استفحال الاستيطان وتضاؤل امكانية الخروج بما يسمى حل الدولتين وفق الرؤية الاولى لطروحات منظمة التحرير الفلسطينية عند بدايات اوسلو .  واضاف نسيبة في حوار خاص وشامل مع دنيا الوطن : انه لايوجد لدينا بدائل للخروج من هذا النسق لانه لايوجد لدينا جيش لا لنحرر فلسطين او نصف فلسطين والاستراتيجية تستند الى قوة ونحن لسنا اقوياء خاصة في ظل مايجري في الدول العربية والاسلامية من صراعات وهذا لايسندنا استراتيجيا , واردف نسيبة انه يجب علينا ان نقرأ الواقع ونستقرء المستقبل واذا ما فعلنا ذلك نرى انه لايوجد حل مرضي للشعب الفلسطيني .   وراهن نسيبة على فشل المشروع الصهيوني داخل اسرائيل وفشل اقامة دولة ديمقراطية لليهود , وشدد على اهمية تعزيز الصمود الايجابي لدى المواطن الفلسطيني للظفر بامال مستقبلية .و عن رضاه عن ماتقوم السلطة الفلسطينية من دعم للقدس اكد نسيبة عدم رضاه اطلاقا  وقال انه لايوجد دعم للقدس بتاتا والقدس بالنسبة للسلطة الفلسطينية اصبحت شعارا فقط ونداء وغناء من الخارج , لايوجد دعم ولا ميزانية والقدس تتأكل بسبب هذا الموقف , والقدس اصبحت الان هي احياء مشتتة ومفرقة وعدم اهتمام السلطة بالقدس اوصلها الى الاسرلة , واصبحت القدس على حد وصفه تشبه حيفا ويافا وعكا في التشابه الجغرافي والديمغرافي والاختلاط والعبرله والتهويد .   أما عن التطبيع والتنسيق الامني مع اسرائيل اوضح ان التطبيع هو علاقة بين خصمين والتطبيع الخطير هو ماتشرع ماهو ظلم وغبن للناس , واكد ان كل تفاصيل حياتنا تقودنا الى التطبيع  غير المباشر مع اسرائيل , وحول المقاطعة نوه الى انه يجب ان تكون على كافة المستويات وفي مختلف المجالات مع اسرائيل دون تجزئة لموضوع المقاطعة .   وحول سؤالنا عن عدم وجود شخصية مرجعية وجامعة في القدس بعد فيصل الحسيني اكد انه بمجرد تنازل السلطة عن فكرة القدس عاصمة للدولة المستقبلة انتهى هذا الشخص الجامع في الوجود .  واعتبر نسيبة أن الخيار الأردني هو المهرب الوحيد للفلسطينيين للخروج من عنق الزجاجة   نحن نشكل بالنسبة للاردن عنصر قلق وهذا يدعوها للتفكير مليا للاقدام على هذا الخيار وانا عارضت سابقا هذا الخيار  بشدة ولكن بعد سنوات والان بالتحديد انا ونحن احوج مانكون لهذا الخيار ولكن الاردن ربما لايزال غير قادرا على حمل عبئنا لاسيما في ظل مايشهده الاردن والوطن العربي من تشنجات امنية .   وحول رايه في الهبة الجماهيرية الحالية اكد انها انفجارات وليست هبة شعبية بمعنى الكلمة واسرائيل استغلت هذا الوضع لتحصيل مصالح ولتمرير سياساتها العنصرية وتمرير حلول احادية الجانب , ويمكن ان نسميها كذلك تفجرات انسانية نتيجة الضغوط الاسرائيلية على الشعب الفلسطيني .  وحول علاقته مع الساسة الاسرائيليين اكد انه لايوجد اصدقاء اسرائيليين سياسيين له وعلاقاته معهم مهنية واتواصل معهم بشكل مهني ومنهم عامي ايالون وغيره , وانا لم انتقل ككثير من الناس لا اتكلم معه الى موقع الذي احضنه واقبله وموقفي وسطي دائما .    وحول فشله في انتخابات المؤتمر السادس لحركة فتح قال نسيبة انا سعيد جدا لانني لم انجح في انتخابات المؤتمر السادس لحركة فتح في ترشحي كعضو لجنة مركزية للحركة وانا لا اتحمل اي تبعيات لفتح منذ ذلك الوقت , وانا سعيد لاني فشلت في الانتخابات بسبب ما الت اليه الاوضاع في حركة فتح , واوضاع فتح منذ ذلك المؤتمر لسيت جيدة على الاطلاق ولو انني نجحت لكنت عجزت عن فعل اي شئ باتجاه اصلاح الحركة ولكن من الواضح ان فتح اصبحت لاتمثل الشئ الوجداني بداخلي واليوم لا اعرف ماذا تمثل فتح , وانا رشحت نفسي لانني كنت آمل في ذلك الوقت في التغيير في الحركة ولكن فشلي منعني من ذلك .   وحول رأيه فيمن سيخلف الرئيس محمود عباس بين ان المشكلة اليوم لاتكمن فيمن هو الرئيس وهي تكمن  الى اين نحن نتجه ومانحن فيه والمشكلة ليست في فلان او علان  بل في اين الشعب الفلسطيني من قضيته ؟ من مستقبله ؟ من استقلاله ؟ , لايوجد شخص يقول هذه هي الصورة فاتبعوني لا ابو مازن بحكينا هالحكي ولا واحد  غيره كمان بحكينا هالحكي على حد تعبيره .  وماذا تريد ان يكون الرئيس موظفا تابعا للاحتلال الاسرائيلي؟  قد يكون كذلك من الناحية الموضوعية وهو لايريد ذلك وهو كرئيس لايريد هذا الوضع وكذلك نحن لانريد هذا للرئيس , ولانريد للرئيس القادم ان يحصل على تصريح من اسرائيل من اجل التنقل هنا وهناك مضيفا نسيبة .  واكد ان الرئيس عباس مثل مرحلة معينة والسلطة الفلسطينية مثلت مرحلة معينة وحاولنا ان ننتزع شئ ولكننا لم نحصل على شئ واهم من كل ذلك المصلحة العليا للشعب الفلسطيني .    وبين نسيبة انه بعد فشله في انتخابات حركة فتح في المؤتمر السادس لن يرشح نفسه لاي منصب تنظيمي او سياسي بل سيتفرغ للعمل كاستاذ فلسفة سياسية بجامعة القدس .   وحول مايربطه بالسلطة الفلسطينية وبرام الله من علاقات اكد انه بعد وفاة المرحوم ياسرعرفات لم تكن هناك قيادة ولا اتواصل مع رام الله نهائيا ورام الله بعد ابو عمار لم تعد قيادة وسلطة وعاصمة وبطلت اشوف قياده بعده لا لفتح ولا للسلطة الفلسطينية , لايوجد هنالك قيادة فلسطينية بالمعنى الاستراتيجي واتمنى ان اكون مخطئا حيال ذلك.    وحول الوحدة بين فتح وحماس وهل هي ممكنة اكد انها ممكنة في حال تخليا عن المناصب والمحاصصة.
المصدر: دنيا الوطن
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)
رام الله // دنيا الوطن -من محمود الفروخ//   اكد المفكر السياسي الفلسطيني البروفيسور سري نسيبة ان وثيقته التي اقترحها قبل نحو اربعة عشر عاما لحل الصراع الفلسطيني الاسرائيلي مع القيادي في حزب العمل انذاك عامي ايالون غير قابلة للتطبيق هذه الايام لانه لايوجد شئ او حل صالح بشكل لا متناهي وهذا الحل او الافكار كانت صالحة للتطبيق في تلك المرحلة , و حول سؤاله عن اي نموذج يصلح للحل وانهاء الصراع بين الفلسطينيين والاسرائيليين في هذه المرحلة قال انه لايعتقد ان هناك حلول تلوح بالافق او اي مفاوضات قد تؤدي الى اي حل بين الجانبين لاسيما في ظل استفحال الاستيطان وتضاؤل امكانية الخروج بما يسمى حل الدولتين وفق الرؤية الاولى لطروحات منظمة التحرير الفلسطينية عند بدايات اوسلو .  واضاف نسيبة في حوار خاص وشامل مع دنيا الوطن : انه لايوجد لدينا بدائل للخروج من هذا النسق لانه لايوجد لدينا جيش لا لنحرر فلسطين او نصف فلسطين والاستراتيجية تستند الى قوة ونحن لسنا اقوياء خاصة في ظل مايجري في الدول العربية والاسلامية من صراعات وهذا لايسندنا استراتيجيا , واردف نسيبة انه يجب علينا ان نقرأ الواقع ونستقرء المستقبل واذا ما فعلنا ذلك نرى انه لايوجد حل مرضي للشعب الفلسطيني .   وراهن نسيبة على فشل المشروع الصهيوني داخل اسرائيل وفشل اقامة دولة ديمقراطية لليهود , وشدد على اهمية تعزيز الصمود الايجابي لدى المواطن الفلسطيني للظفر بامال مستقبلية .و عن رضاه عن ماتقوم السلطة الفلسطينية من دعم للقدس اكد نسيبة عدم رضاه اطلاقا  وقال انه لايوجد دعم للقدس بتاتا والقدس بالنسبة للسلطة الفلسطينية اصبحت شعارا فقط ونداء وغناء من الخارج , لايوجد دعم ولا ميزانية والقدس تتأكل بسبب هذا الموقف , والقدس اصبحت الان هي احياء مشتتة ومفرقة وعدم اهتمام السلطة بالقدس اوصلها الى الاسرلة , واصبحت القدس على حد وصفه تشبه حيفا ويافا وعكا في التشابه الجغرافي والديمغرافي والاختلاط والعبرله والتهويد .   أما عن التطبيع والتنسيق الامني مع اسرائيل اوضح ان التطبيع هو علاقة بين خصمين والتطبيع الخطير هو ماتشرع ماهو ظلم وغبن للناس , واكد ان كل تفاصيل حياتنا تقودنا الى التطبيع  غير المباشر مع اسرائيل , وحول المقاطعة نوه الى انه يجب ان تكون على كافة المستويات وفي مختلف المجالات مع اسرائيل دون تجزئة لموضوع المقاطعة .   وحول سؤالنا عن عدم وجود شخصية مرجعية وجامعة في القدس بعد فيصل الحسيني اكد انه بمجرد تنازل السلطة عن فكرة القدس عاصمة للدولة المستقبلة انتهى هذا الشخص الجامع في الوجود .  واعتبر نسيبة أن الخيار الأردني هو المهرب الوحيد للفلسطينيين للخروج من عنق الزجاجة   نحن نشكل بالنسبة للاردن عنصر قلق وهذا يدعوها للتفكير مليا للاقدام على هذا الخيار وانا عارضت سابقا هذا الخيار  بشدة ولكن بعد سنوات والان بالتحديد انا ونحن احوج مانكون لهذا الخيار ولكن الاردن ربما لايزال غير قادرا على حمل عبئنا لاسيما في ظل مايشهده الاردن والوطن العربي من تشنجات امنية .   وحول رايه في الهبة الجماهيرية الحالية اكد انها انفجارات وليست هبة شعبية بمعنى الكلمة واسرائيل استغلت هذا الوضع لتحصيل مصالح ولتمرير سياساتها العنصرية وتمرير حلول احادية الجانب , ويمكن ان نسميها كذلك تفجرات انسانية نتيجة الضغوط الاسرائيلية على الشعب الفلسطيني .  وحول علاقته مع الساسة الاسرائيليين اكد انه لايوجد اصدقاء اسرائيليين سياسيين له وعلاقاته معهم مهنية واتواصل معهم بشكل مهني ومنهم عامي ايالون وغيره , وانا لم انتقل ككثير من الناس لا اتكلم معه الى موقع الذي احضنه واقبله وموقفي وسطي دائما .    وحول فشله في انتخابات المؤتمر السادس لحركة فتح قال نسيبة انا سعيد جدا لانني لم انجح في انتخابات المؤتمر السادس لحركة فتح في ترشحي كعضو لجنة مركزية للحركة وانا لا اتحمل اي تبعيات لفتح منذ ذلك الوقت , وانا سعيد لاني فشلت في الانتخابات بسبب ما الت اليه الاوضاع في حركة فتح , واوضاع فتح منذ ذلك المؤتمر لسيت جيدة على الاطلاق ولو انني نجحت لكنت عجزت عن فعل اي شئ باتجاه اصلاح الحركة ولكن من الواضح ان فتح اصبحت لاتمثل الشئ الوجداني بداخلي واليوم لا اعرف ماذا تمثل فتح , وانا رشحت نفسي لانني كنت آمل في ذلك الوقت في التغيير في الحركة ولكن فشلي منعني من ذلك .   وحول رأيه فيمن سيخلف الرئيس محمود عباس بين ان المشكلة اليوم لاتكمن فيمن هو الرئيس وهي تكمن  الى اين نحن نتجه ومانحن فيه والمشكلة ليست في فلان او علان  بل في اين الشعب الفلسطيني من قضيته ؟ من مستقبله ؟ من استقلاله ؟ , لايوجد شخص يقول هذه هي الصورة فاتبعوني لا ابو مازن بحكينا هالحكي ولا واحد  غيره كمان بحكينا هالحكي على حد تعبيره .  وماذا تريد ان يكون الرئيس موظفا تابعا للاحتلال الاسرائيلي؟  قد يكون كذلك من الناحية الموضوعية وهو لايريد ذلك وهو كرئيس لايريد هذا الوضع وكذلك نحن لانريد هذا للرئيس , ولانريد للرئيس القادم ان يحصل على تصريح من اسرائيل من اجل التنقل هنا وهناك مضيفا نسيبة .  واكد ان الرئيس عباس مثل مرحلة معينة والسلطة الفلسطينية مثلت مرحلة معينة وحاولنا ان ننتزع شئ ولكننا لم نحصل على شئ واهم من كل ذلك المصلحة العليا للشعب الفلسطيني .    وبين نسيبة انه بعد فشله في انتخابات حركة فتح في المؤتمر السادس لن يرشح نفسه لاي منصب تنظيمي او سياسي بل سيتفرغ للعمل كاستاذ فلسفة سياسية بجامعة القدس .   وحول مايربطه بالسلطة الفلسطينية وبرام الله من علاقات اكد انه بعد وفاة المرحوم ياسرعرفات لم تكن هناك قيادة ولا اتواصل مع رام الله نهائيا ورام الله بعد ابو عمار لم تعد قيادة وسلطة وعاصمة وبطلت اشوف قياده بعده لا لفتح ولا للسلطة الفلسطينية , لايوجد هنالك قيادة فلسطينية بالمعنى الاستراتيجي واتمنى ان اكون مخطئا حيال ذلك.    وحول الوحدة بين فتح وحماس وهل هي ممكنة اكد انها ممكنة في حال تخليا عن المناصب والمحاصصة.
المصدر: دنيا الوطن
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
