مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
آل سعود على خطى أسيادهم في البيت الأبيض وحلفائهم في الكيان الصهيوني
نشر بتاريخ: 2015-08-31
بقلم: الدكتور بهيج سكاكيني
أفادت التحقيقات الميدانية التي اجراها خبراء مختصون من منظمة هيومن رايتس ووتش أن "التحالف العربي" بقيادة السعودية قد استخدم قنابل عنقودية في هجماته على العديد من المحافظات اليمنية، حيث ذكرت في بيان صدر عنها مؤخرا من بيروت :" ان السعودية استخدمت صواريخ محملة بذخائر عنقودية فيما لا يقل عن سبع هجمات على محافظة حجة شمالي البلاد، اسفرت عن سقوط العديد من المدنيين." وطالبت المنظمة بتشكيل لجنة دولية لتقصي الحقائق في انتهاك قانون الحرب (https://www.hrw.org/news/2015/08/26/yemen-cluster-munition-rockets-kill-injure-dozens وهذه ليست المرة الأولى التي تصدر هذه المنظمة الدولية بيانا تحمل فيه قوات" التحالف العربي" بقيادة السعودية جرائم بحق المدنيين والتي ترقى الى جرائم حرب. فقد سبق قبل عدد من الأيام مثلا بيانا ادانت فيه المنظمة المجزرة التي تعرض لها الحي السكني الذي تقطنه 200 عائلة يمنية للعاملين في محطة توليد الطاقة في المخا اليمنية. وقد جاء في بيانها عندئذ " الغارات الجوية التي نفذتها قوات التحالف بقيادة السعودية على مدينة المخا اليمنية، وتسببت في مقتل ما لا يقل عن 65 مدنيا، منهم 10 أطفال، وإصابة عشرات الآخرين بجروح، تبدو كجريمة حرب". وصرح أولي سولفانغ، باحث رئيسي في قسم الطوارئ: "قصفت قوات التحالف بقيادة السعودية مساكن تابعة لمحطة توليد الطاقة بشكل متكرر فتسببت في قتل عشرات المدنيين. في غياب أي أدلة عن وجود هدف عسكري واضح هناك، فإن هذا الهجوم يرقى على ما يبدو إلى جريمة حرب". https://www.hrw.org/news/2015/07/27/yemen-coalition-strikes-residence-apparent-war-crime ان المدعو "التحالف العربي" الغير مقدس الذي شن عدوانه الهمجي والبربري بكل المقاييس التي عرفها التاريخ البشري والتجارب الإنسانية على مر العصور ما هو الا واجهة لعدوان امريكي- صهيوني بأداة سعودية والزمرة والمرتزقة ممن دفعت لهم السعودية من خزينة القبيلة التي يديرها آل سعود لشن العدوان على اليمن منذ 26 آذار الماضي، دون هوادة ودون انقطاع حتى في شهر رمضان المبارك. "التحالف العربي" يواصل عدوانه وفي شهره السادس مرتكبا المجزرة تلو الأخرى بحق المدنيين الأمنيين الذين وضعوا في دائرة الاستهداف منذ اليوم الأول. ومن لم يستشهد مباشرة بعمليات القصف الجوي المكثف والمركز "بالصواريخ الذكية" الامريكية الصنع، يستشهد جوعا بسبب الحصار البري والبحري والجوي الغير شرعي الذي تفرضه قوات التحالف بدعم امريكي واضح، أو بسبب نقص الادوية والمواد الطبية وتدمير الشركات اليمنية المصنعة للأدوية أو تدمير المستشفيات ومراكز العناية الصحية. كل هذا بصمت مطبق وتواطىء من قبل المجتمع الدولي وممثله الأمين العام السيد بان كي مون الذي يتلقى الإهانة تلو الأخرى من آل سعود لعدم استجابتهم لنداءاته الخجولة بين الحين والأخر لوقف اطلاق النار ولو لثلاثة أيام لإدخال المساعدات الإنسانية الأممية لشعب اليمن الذي بات اكثر من نصف عدد سكانه يتضورون جوعا وعلى حافة الموت. ولا يسع المرء الا ان يقارن بين ما فعله الكيان الصهيوني اثناء الاعتداءات المستمرة على قطاع غزة والحصار الخانق لأهل القطاع المستمر لغاية الان والدمار الذي لحق بالقطاع ببناه التحتية وعمليات الإبادة الممنهجة للمدنيين التي كانت تقوم بها طائرات العدوان والقصف البري والبحري اليومي ولمدة 51 يوما في العدوان الاخير واستشهاد أكثر من 2000 شخص أكثر من ربعهم من الأطفال، نقارن بين ما فعله الصهاينة في غزة 2014 على سبيل المثال وعام 2006 في لبنان بما فعله ويفعله آل سعود في اليمن. فالقنابل العنقودية التي تحدثت عنها منظمة هيومن رايتس ووتش والقنابل الفسفورية الحارقة قد استخدمت وفي كلا الحالتين طالبت المنظمة بالتحقيق في جرائم الحرب التي ارتكبت ضد المدنيين. ولكن آل سعود قد تفوقوا على اساتذتهم الصهاينة الى الدرجة التي تجرأ عندها السفاح نتنياهو قاتل أطفال غزة بالقول بما معناه إذا كنتم تريدون اخذنا الى محكمة الجنايات الدولية لما فعلناه في غزة فالحري بكم ان تروا ماذا فعلت السعودية في اليمن. وقاحة متناهية ولكنها لا شك انها تعبر عن لقاء سفاحين وقتلة الأطفال الذين يتسابقون من هو الفائز والأجدر باللقب. ولا يسعنا ان نترك المعلم الأكبر لكليهما وهي الولايات المتحدة التي وقبل انشاء الكيان الصهيوني قامت بأكبر عملية تطهير عرقي عرفها التاريخ البشري ربما، وذلك للشعوب الهندية من سكان أمريكا الأصليين فيما أطلق عليه "حرب الرجل الأبيض" والتي ابيد من خلالها ملايين الهنود وتم الاستيلاء على أراضيهم وتجميع وحشر من بقي منهم على قيد الحياة في معسكرات تجميع قبل ان يرسلوا الى مناطق حددها المستوطنون والمستعمرون "البيض" الدخلاء على الأرض والقادمون عبر البحار. وهذا ربما هو أحد الأسباب لهذه العلاقة الروحية بين الولايات المتحدة والكيان الصهيوني فكلاهما كيان استيطاني احلالي انشأه "الشعب المختار" والاستثنائي!!! والمعلم الأكبر النموذج والمثل الأعلى هو من قام بقتل أكثر من أربعة ملايين فيتنامي (فترة الستينات الى سبعينات القرن الماضي) بدم بارد من خلال اتباع سياسة الأرض المحروقة واستخدام الأسلحة الكيماوية كالفسفور الأبيض الحارق والعامل الأورانجي الى جانب تسميم الأراضي الزراعية بآلاف الاطنان من المواد الكيماوية السامة والتي ما زالت غير صالحة للاستخدام للأغراض الزراعية للان. وهي نفسها التي امدت السعودية بالقنابل العنقودية التي تستخدم في اليمن لقتل المدنيين. وهي نفسها التي أمدت النظام في كييف بها أيضا لاستخدامها ضد المدنيين في مقاطعة الدونباس الذي يطالب أهلها بنوع من الحكم الذاتي ضمن ترتيبات مع الحكومة في أوكرانيا والتي جاءت نتيجة انقلاب دبر من قبل الخارجية والاجهزة الاستخباراتية الامريكية كمحاولة لتطويق روسيا بقواعد حلف الناتو. هذه بمجملها لا تشكل الا القليل من العمليات الاجرامية للولايات المتحدة واداوتها وحلفاءها. وكل هذه الجرائم ارتكبت وترتكب اليوم بغرض الهيمنة والسيطرة على الشعوب ومقدراتها ومواقع بلدانها الاستراتيجية وتحقيق الأرباح الطائلة للشركات العالمية الكبرى وخاصة تلك التي تعمل في مجال الصناعات الحربية، وليس لصالح حفظ السلام والاستقرار ورفاهية الشعوب كما يدعون. في الخلاصة نقول إن آل سعود سائرون على خطى أسيادهم في البيت الابيض وحلفائهم في الكيان الصهيوني، ويوما بعد يوم يثبتون كم هم مخلصين لهذا النهج الموغل في وحشيته، وكم من طالب تفوق على اساتذته. ولكن لا بد ان نذكر الطالب النجيب بالعبر التي لم يأخذ بها. ففي فيتنام وصل عدد الجنود الذين خدموا في فيتنام الى ما يقرب من نصف مليون جندي وعندها أيضا استخدمت الولايات المتحدة كل ما انتجته الصناعات الحربية الامريكية من اسلحة الدمار ولكنها اضطرت للانسحاب نتيجة المقاومة الشرسة للشعب الفيتنامي وقائده السياسي الفذ هوشي مينه والعسكري جياب، وتوالي وصول الاكياس السوداء التي كانت تحمل جثث جنودكم الى واشنطن من ارض المعارك في فيتنام. وأعيد ت الكرة في أفغانستان والعراق فماذا كانت النتائج سوى الخيبة لأكبر وأعتى جيوش العالم قاطبة على وجه الأرض. لن تكونوا أوفر حظا في اليمن من اسياد البيت الأبيض في فيتنام أو أفغانستان أو العراق. أتدرون لماذا؟ الجواب ببساطة مثل اسياد البيت الأبيض لم تدخلوا في حساباتكم أهم سلاح في المعركة، وهو رغبة الشعوب واصرارها للعيش بكرامة وعزة وحرية ورغبتها الجامحة للدفاع عن هذه المفاهيم التي لا تتواجد في قاموسكم كما هي غائبة في قاموس البيت الأبيض. ومن ثم فإنكم لن تجدوا الا نفس النتيجة عاجلا أم آجلا، وعندها لن ينفع الندم.
آل سعود على خطى أسيادهم في البيت الأبيض وحلفائهم في الكيان الصهيوني
بقلم: الدكتور بهيج سكاكيني
أفادت التحقيقات الميدانية التي اجراها خبراء مختصون من منظمة هيومن رايتس ووتش أن "التحالف العربي" بقيادة السعودية قد استخدم قنابل عنقودية في هجماته على العديد من المحافظات اليمنية، حيث ذكرت في بيان صدر عنها مؤخرا من بيروت :" ان السعودية استخدمت صواريخ محملة بذخائر عنقودية فيما لا يقل عن سبع هجمات على محافظة حجة شمالي البلاد، اسفرت عن سقوط العديد من المدنيين." وطالبت المنظمة بتشكيل لجنة دولية لتقصي الحقائق في انتهاك قانون الحرب (https://www.hrw.org/news/2015/08/26/yemen-cluster-munition-rockets-kill-injure-dozens وهذه ليست المرة الأولى التي تصدر هذه المنظمة الدولية بيانا تحمل فيه قوات" التحالف العربي" بقيادة السعودية جرائم بحق المدنيين والتي ترقى الى جرائم حرب. فقد سبق قبل عدد من الأيام مثلا بيانا ادانت فيه المنظمة المجزرة التي تعرض لها الحي السكني الذي تقطنه 200 عائلة يمنية للعاملين في محطة توليد الطاقة في المخا اليمنية. وقد جاء في بيانها عندئذ " الغارات الجوية التي نفذتها قوات التحالف بقيادة السعودية على مدينة المخا اليمنية، وتسببت في مقتل ما لا يقل عن 65 مدنيا، منهم 10 أطفال، وإصابة عشرات الآخرين بجروح، تبدو كجريمة حرب". وصرح أولي سولفانغ، باحث رئيسي في قسم الطوارئ: "قصفت قوات التحالف بقيادة السعودية مساكن تابعة لمحطة توليد الطاقة بشكل متكرر فتسببت في قتل عشرات المدنيين. في غياب أي أدلة عن وجود هدف عسكري واضح هناك، فإن هذا الهجوم يرقى على ما يبدو إلى جريمة حرب". https://www.hrw.org/news/2015/07/27/yemen-coalition-strikes-residence-apparent-war-crime ان المدعو "التحالف العربي" الغير مقدس الذي شن عدوانه الهمجي والبربري بكل المقاييس التي عرفها التاريخ البشري والتجارب الإنسانية على مر العصور ما هو الا واجهة لعدوان امريكي- صهيوني بأداة سعودية والزمرة والمرتزقة ممن دفعت لهم السعودية من خزينة القبيلة التي يديرها آل سعود لشن العدوان على اليمن منذ 26 آذار الماضي، دون هوادة ودون انقطاع حتى في شهر رمضان المبارك. "التحالف العربي" يواصل عدوانه وفي شهره السادس مرتكبا المجزرة تلو الأخرى بحق المدنيين الأمنيين الذين وضعوا في دائرة الاستهداف منذ اليوم الأول. ومن لم يستشهد مباشرة بعمليات القصف الجوي المكثف والمركز "بالصواريخ الذكية" الامريكية الصنع، يستشهد جوعا بسبب الحصار البري والبحري والجوي الغير شرعي الذي تفرضه قوات التحالف بدعم امريكي واضح، أو بسبب نقص الادوية والمواد الطبية وتدمير الشركات اليمنية المصنعة للأدوية أو تدمير المستشفيات ومراكز العناية الصحية. كل هذا بصمت مطبق وتواطىء من قبل المجتمع الدولي وممثله الأمين العام السيد بان كي مون الذي يتلقى الإهانة تلو الأخرى من آل سعود لعدم استجابتهم لنداءاته الخجولة بين الحين والأخر لوقف اطلاق النار ولو لثلاثة أيام لإدخال المساعدات الإنسانية الأممية لشعب اليمن الذي بات اكثر من نصف عدد سكانه يتضورون جوعا وعلى حافة الموت. ولا يسع المرء الا ان يقارن بين ما فعله الكيان الصهيوني اثناء الاعتداءات المستمرة على قطاع غزة والحصار الخانق لأهل القطاع المستمر لغاية الان والدمار الذي لحق بالقطاع ببناه التحتية وعمليات الإبادة الممنهجة للمدنيين التي كانت تقوم بها طائرات العدوان والقصف البري والبحري اليومي ولمدة 51 يوما في العدوان الاخير واستشهاد أكثر من 2000 شخص أكثر من ربعهم من الأطفال، نقارن بين ما فعله الصهاينة في غزة 2014 على سبيل المثال وعام 2006 في لبنان بما فعله ويفعله آل سعود في اليمن. فالقنابل العنقودية التي تحدثت عنها منظمة هيومن رايتس ووتش والقنابل الفسفورية الحارقة قد استخدمت وفي كلا الحالتين طالبت المنظمة بالتحقيق في جرائم الحرب التي ارتكبت ضد المدنيين. ولكن آل سعود قد تفوقوا على اساتذتهم الصهاينة الى الدرجة التي تجرأ عندها السفاح نتنياهو قاتل أطفال غزة بالقول بما معناه إذا كنتم تريدون اخذنا الى محكمة الجنايات الدولية لما فعلناه في غزة فالحري بكم ان تروا ماذا فعلت السعودية في اليمن. وقاحة متناهية ولكنها لا شك انها تعبر عن لقاء سفاحين وقتلة الأطفال الذين يتسابقون من هو الفائز والأجدر باللقب. ولا يسعنا ان نترك المعلم الأكبر لكليهما وهي الولايات المتحدة التي وقبل انشاء الكيان الصهيوني قامت بأكبر عملية تطهير عرقي عرفها التاريخ البشري ربما، وذلك للشعوب الهندية من سكان أمريكا الأصليين فيما أطلق عليه "حرب الرجل الأبيض" والتي ابيد من خلالها ملايين الهنود وتم الاستيلاء على أراضيهم وتجميع وحشر من بقي منهم على قيد الحياة في معسكرات تجميع قبل ان يرسلوا الى مناطق حددها المستوطنون والمستعمرون "البيض" الدخلاء على الأرض والقادمون عبر البحار. وهذا ربما هو أحد الأسباب لهذه العلاقة الروحية بين الولايات المتحدة والكيان الصهيوني فكلاهما كيان استيطاني احلالي انشأه "الشعب المختار" والاستثنائي!!! والمعلم الأكبر النموذج والمثل الأعلى هو من قام بقتل أكثر من أربعة ملايين فيتنامي (فترة الستينات الى سبعينات القرن الماضي) بدم بارد من خلال اتباع سياسة الأرض المحروقة واستخدام الأسلحة الكيماوية كالفسفور الأبيض الحارق والعامل الأورانجي الى جانب تسميم الأراضي الزراعية بآلاف الاطنان من المواد الكيماوية السامة والتي ما زالت غير صالحة للاستخدام للأغراض الزراعية للان. وهي نفسها التي امدت السعودية بالقنابل العنقودية التي تستخدم في اليمن لقتل المدنيين. وهي نفسها التي أمدت النظام في كييف بها أيضا لاستخدامها ضد المدنيين في مقاطعة الدونباس الذي يطالب أهلها بنوع من الحكم الذاتي ضمن ترتيبات مع الحكومة في أوكرانيا والتي جاءت نتيجة انقلاب دبر من قبل الخارجية والاجهزة الاستخباراتية الامريكية كمحاولة لتطويق روسيا بقواعد حلف الناتو. هذه بمجملها لا تشكل الا القليل من العمليات الاجرامية للولايات المتحدة واداوتها وحلفاءها. وكل هذه الجرائم ارتكبت وترتكب اليوم بغرض الهيمنة والسيطرة على الشعوب ومقدراتها ومواقع بلدانها الاستراتيجية وتحقيق الأرباح الطائلة للشركات العالمية الكبرى وخاصة تلك التي تعمل في مجال الصناعات الحربية، وليس لصالح حفظ السلام والاستقرار ورفاهية الشعوب كما يدعون. في الخلاصة نقول إن آل سعود سائرون على خطى أسيادهم في البيت الابيض وحلفائهم في الكيان الصهيوني، ويوما بعد يوم يثبتون كم هم مخلصين لهذا النهج الموغل في وحشيته، وكم من طالب تفوق على اساتذته. ولكن لا بد ان نذكر الطالب النجيب بالعبر التي لم يأخذ بها. ففي فيتنام وصل عدد الجنود الذين خدموا في فيتنام الى ما يقرب من نصف مليون جندي وعندها أيضا استخدمت الولايات المتحدة كل ما انتجته الصناعات الحربية الامريكية من اسلحة الدمار ولكنها اضطرت للانسحاب نتيجة المقاومة الشرسة للشعب الفيتنامي وقائده السياسي الفذ هوشي مينه والعسكري جياب، وتوالي وصول الاكياس السوداء التي كانت تحمل جثث جنودكم الى واشنطن من ارض المعارك في فيتنام. وأعيد ت الكرة في أفغانستان والعراق فماذا كانت النتائج سوى الخيبة لأكبر وأعتى جيوش العالم قاطبة على وجه الأرض. لن تكونوا أوفر حظا في اليمن من اسياد البيت الأبيض في فيتنام أو أفغانستان أو العراق. أتدرون لماذا؟ الجواب ببساطة مثل اسياد البيت الأبيض لم تدخلوا في حساباتكم أهم سلاح في المعركة، وهو رغبة الشعوب واصرارها للعيش بكرامة وعزة وحرية ورغبتها الجامحة للدفاع عن هذه المفاهيم التي لا تتواجد في قاموسكم كما هي غائبة في قاموس البيت الأبيض. ومن ثم فإنكم لن تجدوا الا نفس النتيجة عاجلا أم آجلا، وعندها لن ينفع الندم.
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
