آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10163
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3859
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3821
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2609
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2444
الميدان .. الكلمة الفصل والسيف الذي سيقصم ظهر تحالفاتهم
عدد المشاهدات : 787 | تاريخ النشر : 2015-12-24 11:35:01
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خاص
 جمال رابعة
بعد دعوة المملكة الوهابية لتشكيل تحالف إسلامي ضم أربعاً و ثلاثين دولة ،بعلمهم أو بدون علمهم ،بعد شراء ذمم العديد منهم و ضمن سياسة يطبقها آل سعود لتأمين الحلفاء من قادةالغرب الأطلسي.والعالم
خرج علينا مفتي المملكة الوهابية بفتوى تقول (إن التحالف الإسلامي الذي شكلته السعودية مؤخراً لمحاربة الإرهاب , دعا إليه الله ).
و كما نقلت صحيفة (سبق السعودية) و حسب الفتوى (إن اجتماع الدول الإسلامية تحت مظلة التحالف أمرا مطلوباً شرعاً يهدف قمع المفسدين و رد عدوانهم و ظلمهم).
و الواقع هذا هو دور قادة الفكر الوهابي منذ تأسيس هذه المملكة الوهابية , و حسب الإتفاق بين المؤسسة الدينية الوهابية و المؤسسة السياسية لآل سعود منذ التأسيس و تحت الرعاية البريطانية بداية و من ثم أمريكا لاحقاً.
و في السياق ذاته ومع الانسجام مع هذه الفتوى.جاءت تصريحات آل سعود بقولهم: إن هذا التحالف ليس موجه ضد داعش فقط و إنما ضد أي منظمات أو جماعات إرهابية و أضافت أنه لا يمكن توجيه ضربات ضد الإرهاب في كل من سورية و العراق , إلا بموافقة الأمم المتحدة و الشرعية في هذين البلدين.
أتى الغطاء السياسي لهذا التحالف من واشنطن ,تجلى ذلك بالتعليق الأميركي الروسي مفاده:
-إن هذا التحالف يتماشى مع التوجيهات الدولية لمحاربة داعش , و أنه يجب توسيع (التحالف السني)في محاربة داعش.
من خلال ما تقدم, إن هذا التحالف وكما اعتقد ليس إرادة سعودية ولا كما قال مفتي الموبقات من آل الشيخ أن هذا التحالف دعا إليه الله , بل إنه جاء بأمر و إرادة واشنطن من أجل المزيد من التشرذم و الطوأفة و الاقتتال بين المسلمين وتعميق الخلاف وتجذيره مع الجمهورية الاسلامية الايرانية خدمة للوهابية التكفيرية بارتباط وثيق مع مشاريع الصهيو-أمريكية في المنطقة.
هنا لابد من الإشارة إلى نقطة مهمة في الوقت الذي أعلنت فيه المملكة الوهابية عن تحالف اسلامي لمكافحة الإرهاب أكد الاستبدادي و المتغطرس أردوغان على الأهمية الكبرى في تطبيع العلاقات بين أنقرة و تل أبيب , و أردف أن العالم سيربح من وراء هذا التطبيع.
التراجع التركي الاردوغاني في إعادة العلاقات مع الكيان الصهيوني و التخلي عن شرط رفع الحصار عن غزة ، لعودة العلاقات بين الطرفين ، يعكس فشل السياسات التي اتبعها أردوغان في سوريا و العراق ,فلا منطقة أمنة لعصاباته في سورية كما أراد ،و انسحب رغم أنفه من العراق في الموصل ،ولا استجابة من حلف الناتو لطموحاته و حماقاته بعد اسقاط السوخوي.
إن هذا التحرك العثماني و الوهابي لآل سعود يؤكد بالدليل القاطع و هذا ليس بجديد أن هناك سيناريو تآمري جديد يشارك فيه الكيان الصهيوني و العديد من الدول اشترى آل سعود ذممهم بالمال بهدف الإبقاء على حال الاشتعال و الاستنزاف و الدموية في الساحة العربية خدمة لسياسات صهيو-أمريكية.
وفي السياق ذاته صرح مصدر روسي ان مسؤولا كرديا بارزاً بحث سرا في تركيا ودولة خليجية (لا تخرج عن ال سعود )
مسألة الاستفتاء على استقلال اقليم كردستان ,وبحسب المصدر بأن مباركة الدولتين لخطوة الاستفتاء خلال عام 2016 مرهونة بدعم كردي لقيام اقليم سني في العراق ،وان تدخل القوات التركية في شمال العراق جاء نتيجة صفقة بين مسؤول كردي وواشنطن تضمن فكرة الاستقلال ،هذا يقودنا للتذكير بخريطة (روبن رايت )والتي نشرتها صحيفة نيويورك تايمز في العام 2013 كنت قد كتبتها في مقال سابق من هذا العام, والتي ظهرت فيها الأهداف الأمريكية بتقسيم العراق ،و إلى إنشاء كردستان ،و دولة سنية (الخلافة الحالية) و دور هذه الدولة قطع خط الإتصال الذي يصل بين إيران و سوريا و لبنان و من جهة أخرى فلسطين.
و هذا ما ترجمه و قاله عاموس يدلين : إن الإبداع الإسرائيلي يجب أن يؤكد على إعادة تقسيم سورية إلى فدراليات عرقية و أثنية و طائفية
ختاما يحاول آل سعود التقرب و إرضاء الغرب بسبب الضغوط النفسية التي مورست على الطبقات السياسية القريبة بفعل الإرهاب , و ارتداده على المجتمعات الغربية باعتبارهم مصدر للفكر الإرهابي الوهابي و داعمين و ممولين لكل من يعتنق هذا الفكر الإقصائي الإجرامي , و محاولة منهم لامتصاص هذه الانتقادات الغربية علماً أن كافة الوقائع و الدلائل و المعلومات و المؤشرات تؤكد ان آل سعود الداعم الأول للإرهاب في العالم عسكرياً و ايدلوجياً,و إنهم الخطر الحقيقي ليس على المنطقة العربية و العالم بل على الحضارة الإنسانية
ويبقى الميدان السوري والعراقي هو الفيصل ,والجيش العربي السوري والجيش العراقي وبدعم الحلفاء من روسيا وايران والمقاومة اللبنانية سيتكفلان بالقضاء على هذه الدولة الوهمية التي صنعت في المطابخ الخلفية لأصحاب القرار في واشنطن والغرب الاطلسي.
عضو مجلس الشعب السوري
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
