السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
شكران مرتجى تسخر من شائعة وفاتها.. ومحمد عساف يكسب الملايين…نانسي عجرم تتبوأ الصدارة.. وريم البنا تصارع مرض السرطان.. وهند صبري تتحدى الحاقدين
2015-08-05
يتسابق النجوم في حصد أكبر عدد من الإعجابات عبر مواقع التواصل الاجتماعي، هكذا نجحت نانسي عجرم بتبوؤ الصدارة هذا الأسبوع، في حين حقق محمد عساف رقمين جديدين، في وقت استمرت الشائعات في لحاق نجوم الدراما السورية، وإلى التفاصيل:
شائعة وفاة
سخرت النجمة السورية شكران مرتجى من خبر وفاتها الذي نشرته إحدى صفحات الفيسبوك، مشيرة إلى أن السبب حادث سير في شارع الحمراء بالعاصمة السورية دمشق.
وسارعت مرتجى إلى نفي الخبر بطريقة ساخرة، معربة عن دهشتها من نشر هذه الشائعة، وكتبت فوق صورة الخبر عبر صفحتها الشخصية على الفيسبوك: «من اللطيف أن يقرأ الإنسان خبر وفاته، مبينة أنها ترغب أن تعيش في الجزء الثامن من باب الحارة.. مسخرة».
يذكر أنها ليست المرة الأولى التي تطول الشائعات مرتجى إذ انتشرت خلال أيام شهر رمضان شائعة تتحدث عن اعتزالها الفن، ما دفع مرتجى إلى نفيها أيضاً.
رقمان جديدان
يشغل الفنان الفلسطيني محمد عساف مواقع التواصل الاجتماعي بكليبه الجديد لأغنية «أيوه هغني» والذي أطلّ به على الجمهور تحت شعار «القاهرة في يوم».
العمل الذي انتشر كالنار بالهشيم عبر المواقع حقق نسبة مشاهدة مرتفعة جداً ناهزت 300 ألف مشاهد عبر موقع يوتيوب في أقل من 72 ساعة.
الأغنية صدرت ضمن ألبوم ASSAF الأول قبل 10 أشهر وحققت نجاحاً واسعاً عبر أثير الإذاعات والمكتبات الموسيقية الإلكترونية.
من ناحية ثانية، حقق «محبوب العرب» رقمين جديدين عبر مواقع التواصل الاجتماعي، فنال إعجاب سبعة ملايين على الفيسبوك، وحصل على مليون متابع على إنستغرام.
وكتب تعليقاً على الرقم الأول: «أكثر من 7 ملايين وردة وتحية من القلب مُعطرة بالمسك وعبق الجوري لكل الأحبة الكرام على الصفحة الرسمية. شكراً لكم على الثقة والمحبة المُطلقة بالتشجيع اللامحدود وهو الدافع الأساسي نحو الاستمرارية».
وكتب تعليقاً على المليون: «أجمل مليون مُحب على الإنستغرام. سُجّل المليون الأول بعظيم إخلاصكم. يتجمّل الحساب الرسمي بنوركم المتوهّج وبعبير حروفكم، شكراً لكم بقدر محبتكم».
صدارة بالملايين
وضعت الفنانة اللبنانية نانسي عجرم خلال الساعات القليلة الماضية هدفاً عربياً جديداً في مرمى الفيسبوك، فإلى جانب محافظتها على صدارة موقع التواصل الإجتماعي الأشهر عالمياً، تخطت الـ17 مليون معجب وحطّمت رقماً قياسياً لم يستطع قبلها أي شخص تخطيه في الشرق الأوسط.
ولا تتصدّر موقع فيسبوك فحسب بل تسيطر على تطبيق «إنستغرام» للصور والفيديوهات القصيرة كما تحصد أكبر نسبة تفاعل على التويتر ويوتيوب.
خمسون ألفاً
نشر الفنان اللبناني راغب علامة عبر حسابه الرسمي على تويتر صورة عن الطبعة المحدودة من فئة الخمسين ألف ليرة لبنانية الصادرة بمناسبة الذكرى السبعين لعيد الجيش اللبناني وشارك بها الجمهور ومتابعيه الأوفياء معلّقاً: استلمت هذا الصباح الطبعة المحدودة من فئة الخمسين ألف ليرة لبنانية بمناسبة الذكرى السبعين لعيد الجيش اللبناني.
وكان علامة قد خرج طوال الأيام الماضية بتغريدات وتصاريح نارية استنكر من خلالها الوضع السائد في لبنان كما وهاجم الجهات المسؤولة عن الفساد الذي يضرب المجتمع.
وعكة صحية
تعرضت مقدمة البرامج المصرية ريهام سعيد لوعكة صحية أثناء تصوير إحدى حلقات برنامجها، والتي دخلت إثرها أحد المستشفيات.
ونشرت الصفحة الرسمية لبرنامج «صبايا الخير» على الفيسبوك صورة لها وهي راقدة على سرير بأحد المستشفيات، وكتبت عليها الآية القرآنية: «وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ». وتلتها بصورة أخرى لريهام وهي تعلق بعض المحاليل وكتب: «نسألكم الدعاء».
وانهالت التعليقات على الصور من جانب جمهور ريهام سعيد، الذين انقسموا بين سؤالهم عن صحتها وعما حدث لها، وبين الدعاء لها بالشفاء العاجل، وطالبوا المسؤولين عن الصفحة بطمأنتهم على صحتها.
على حين تعليقات أخرى تستنكر نشر صور لريهام وهي مريضة، وخصوصاً أنها ظهرت فيها وشعرها مصفف وتضع ماكياجاً، وهو ما دفع البعض للزعم بأنها تدعي المرض، لذلك أكد المسؤول عن الصفحة أن ريهام تعرضت للإغماء أثناء تصوير خارجي، وهي حتى الآن موجودة في المستشفى. وكتب: «مدام ريهام أصيبت بإغماء أثناء التصوير الخارجي ومازالت في المستشفى. بجد ناس غريبة. الرحمة».
شعر حليق
رغم سعادتها بالمصادفة التي جمعتها بمواطنها محمد عساف في المطار، إلا أن ريم بنا لم تهنأ بهذه اللحظة بعد انتقاد البعض لشعرها الحليق.
وبدأ الأمر بنشرها صورة معه عبر صفحتها على موقع الفيسبوك، وعلقت عليها: «بالصدفة التقينا ونحن مسافرين، شعرت أول ما رآني كأنه يبحث عني من زمان، كأنه يسألني: وينك»؟ وأضافت: «محمد عساف الفنان الجميل والمتواضع، فنان موهوب وطاقة مبدعة لا يُستهان بها، هذا الفلسطيني الأصيل، الذي لديه بسمة تجعل الورد والقلوب تتفتّح».
لكن ما عكر صفو سعادتها انتقاد البعض لحلق ريم بنا لشعرها بالكامل، لدرجة أنها اضطرت أن توضح في تعليقها على الصورة أنها تتلقى العلاج بالكيماويات للتغلب على مرض السرطان.
تحدٍّ للحاقدين
تواصل الفنانة التونسية هند صبري تحديها للحاقدين عليها، مؤكدة أن جمالها لا يحتاج لمكياج لتبرزه، إلا أن هذا الأمر صدم جمهورها، بعد أحدث ظهور لها من دون أي مساحيق تجميل وشعر مجعد غير مصفف، في صورة التقطتها أثناء قضائها لإجازة قصيرة بالساحل الشمالي في مصر.
ووضعت صورتها وهي على طبيعتها عبر صفحتها على «إنستغرام»، قائلة: «ليالي الصيف.. تحدٍّ للحاقدين».
وأشاد أغلب متابعيها بجرأتها وإصرارها على وضع صور لها من دون أي مساحيق تجميل أو اهتمام بمظهرها، في حين لفت آخرون إلى أن مكانتها كفنانة تتطلب أن تهتم بنفسها ومظهرها طوال الوقت وحتى في الإجازات، ويجب ألا تظهر هكذا لجمهورها.
ومن جهة ثانية، تواصل هند صبري استعدادها للمشاركة في فيلم سينمائي جديد عن تنظيم «داعش»، يناقش أسباب انضمام الشباب سواء في تونس أم باقي الدول العربية إلى هذا التنظيم.
استطلاع فني
انتهت الفنانة لطيفة التونسية من تصوير كليبين جديدين لألبومها «أحلى حاجة فيّا» خلال الفترة القريبة الماضية تحت إدارة المخرج وليد ناصيف في العاصمة اللبنانية بيروت.
لطيفة التي تستعد لطرح عمل مصوّر جديد عبر الفضائيات العربية خيّرت الجمهور ومتابعيها عبر حسابها الرسمي على تويتر بين كليب «مكتوبلي» وكليب «يا حياتي أنا جنبك» للانطلاق بعرضه أولاً، كما كشفت أنها ستختار أحد المشاركين في الاستطلاع للحضور ومشاهدة أول كليب جديد تقوم بتصويره خلال الفترة المقبلة فكتبت: «حبايبي أي كليب تحبوا تشوفوا الأول يا حياتي، أنا جنبك أو مكتوبلي، وحختار واحد منكم يكسب حضور تصوير أول كليب جديد أصوره».
فارس الأحلام
كشفت الفنانة البحرينية شيلاء سبت عن السبب الحقيقي وراء تمسكها بالمكياج في أثناء النوم، وخاصة بعد مطالبة جمهور بإزالة طبقات المكياج الكثيفة عن وجهها قبل الخلود إلى الفراش وذلك للحفاظ على نضارة بشرتها وعدم إلحاق الأذى بها.
ووضعت شيلاء فيديو طريفاً عبر حسابها الخاص على «إنستغرام»، وأجابت كل من قدم لها هذه النصيحة في خانة التعليقات، مؤكدة أنها تستعين بمستحضرات التجميل حتى عند خلودها إلى النوم كي تطل بأفضل حلة أمام «فارس أحلامها».
ومن جهة ثانية، فاجأت الفنانة البحرينية جمهورها بلوك جديد، وكانت قد وضعت لقطات جديدة من آخر جلساتها التصويرية حيث ظهرت فيها بشعر مصبوغ فيه خصلات شقراء تميل إلى اللون الأبيض، ويشار إلى أن جمهورها انقسم بين مؤيد لهذا التغيير ومعارض له، حيث وجد البعض أن اللوك الجديد مميز ويواكب صيحات الموضة في حين وصف البعض الآخر الشابة بالعجوز.
2015-08-05
ahmad
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
