آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10076
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3839
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3799
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2598
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2434
مصدر ديبلوماسي: هذا ما توقعه الأسد عن الحرب في سوريا
عدد المشاهدات : 12356 | تاريخ النشر : 2014-10-16 04:30:07
وكالة أوقات الشام الإخبارية
طارق ترشيشي
في بداية الأحداث في سوريا سُئِل سياسي عربي مخضرم عن رأيه في ما ستؤول إليه تلك الأحداث، وهل ستأتي بالنتيجة نفسها التي أتت بها في بلدان أخرى كمصر وتونس وغيرهما؟
كان جواب هذا السياسي يومها «أنّ النظام في دمشق أقوى من أن يسقط وأضعف من أن يُسيطر»، وهي معادلة أغضبَت آنذاك غلاة الموالين والمعارضين في آن، إذ إنّ كلّ فريق كان يعتقد أنّ الأمور ستُحسَم لمصلحته خلال أسبوعين أو شهرين على أبعد تقدير.
ولقد كانت معادلة ذلك السياسي المخضرم تستند إلى قراءة دقيقة للواقع، قراءة تنطلق من أنّ للنظام قاعدة شعبية واسعة ويستند الى قوى عسكرية وأمنية ضاربة الجذور في الارض السورية، وهو جزء من محور اقليمي - عالمي لن يفرّط به في سهولة، على رغم كلّ ما كان يقال عن تغييرات منتظرة في الموقفين الروسي والايراني، لا بل كان النظام يستند الى قضية قويّة هي ثباته على موقفه القومي في القضايا العربية، ونجاحه في تصوير نفسه أنّه حامي الدولة السورية في مواجهة مصير غامض ينتظرها.
وكانت هذه المعادلة تدرك أيضاً أنّ قوى إقليمية ودولية لا يُستهان بقدراتها المالية والعسكرية والإعلامية تقف على الطرف الآخر من النزاع وتسعى الى استغلال المطالب المشروعة وربطها بعصبيات طائفية ومذهبية فعّالة وتتحرّك وفق زخم سبَّبته اندفاعة التغيير في المنطقة، وكانت مستعدّة لأن تبذل «الغالي والنفيس» لإسقاط النظام السوري ورئيسه، وكان يحرّكها في كلّ ذلك نموذج الحرب على السوفييت في أفغانستان من دون أن تُدرك أنّ السوفييت في تلك البلاد لم يكونوا أفغاناً، فيما النظام في دمشق مع مؤيّديه هم سوريّون أقحاحاً.
وكانت تلك المعادلة أيضاً تشي بأنّ سوريا أمام حرب استنزاف طويلة يجري خلالها تدمير منهجي للبشر والحجر، للمؤسسات والمصانع، للبنى والمرافق، للخيرات والموارد، حتى يصيبها الإنهاك وتتراجع عن مواقف لها ثابتة كانت دَيدنَها منذ استقلالها في أواسط الأربعينات، سواءٌ في وجه الاحتلال الاسرائيلي بكلّ تجَلّياته، أو ضد الأحلاف والمخططات الرامية الى تكريس الهيمنة الغربية على المنطقة.
ويومذاك نُقل عن الرئيس السوري بشّار الأسد أنّه قال لبعض زوّاره في بداية الأزمة أنّه يتوقّع لهذه الحرب أن تستمرّ سنوات عدّة، فنزاع والده الرئيس الراحل حافظ الأسد في بداية الثمانينات مع جماعة «الإخوان المسلمين»، كما نقل عنه يومها، استمرّ 5 إلى 6 سنوات، ولم يكن الحشد الإقليمي والدولي في تلك المرحلة بالشراسة ذاتها التي تظهر اليوم على الأرض السورية.
وما يؤكّد سلامة معادلة السياسي المخضرم إيّاه اليوم هو ما يسمّى حرب التحالف الإقليمي ـ الدولي ضد تنظيم «داعش» في سوريا والعراق. فمِن الواضح أنّ هذه الحرب تضع لنفسها سقفاً زمنياً يراوح بين عشر سنوات و30 سنة، وهي تدور وفق معادلة تقول: «حرب لا تنهي «داعش» ولكن لا تبقيها مرتاحة».
فمثل هذه الحرب تؤجّج الحرب الكبرى على سوريا فالعراق من حيث أن يتمّ قصف كلّ مصادر الحياة في البلدين لإلغائهما ككيانين مستقلّين من الخريطة تمهيداً لانتقال هذه الحرب إلى دوَل عربية رئيسية أخرى، ولا سيّما منها مصر ودول في منطقة الخليج العربي.
وفي هذه الحرب الجديدة لا يتمّ استنزاف العراق وسوريا فقط، بل يجري ابتزاز كلّ الدول النفطية باسم تمويل الحرب على الإرهاب، ومن أجل تحريك الصناعات العسكرية الاميركية بهدف تحريك الاقتصاد الاميركي كلّه. فلحرب التحالف إذن وظيفة محدّدة لا تنحصر بما يسمّيه «مكافحة الإرهاب»، بل هي غطاء جديد لسلب موارد المنطقة وخيراتها لحلّ أزمات في واشنطن ونيويورك وشيكاغو وسياتل وغيرها من مدن الصناعة الأميركية.
ويلفت هذا السياسي المخضرم إلى انخفاض سعر النفط كأحد مظاهر الارتباط بين الحرب على «داعش» وبين الأهداف الاقتصادية الأخرى لهذه الحرب، والتي تحتاج إلى ندوات وأبحاث مركّزة لكشفِ جوانبها. فعلى الرغم من أنّ واشنطن توحي بأنّ انخفاض سعر النفط سيؤثر على الاقتصاد في إيران وروسيا خصوصاً، وأنّه شكلٌ آخر من العقوبات الاقتصادية ضد البلدين، فإنّ مَن يقف وراء هذا الانخفاض ينسى أنّ دوَلاً حليفة لواشنطن ستتكبّد خسائر كبرى أيضاً، بل إنّ كلّ مشاريع الطاقة البديلة في داخل الولايات المتحدة والتي تمّ الترويج لها كثيراً في الفترة الاخيرة، ستصبح غير اقتصادية مع انخفاض أسعار النفط، وبالتالي فإنّ الخسائر ستطاول الجميع في الإقتصاد مثلما تطاول الجميع ايضاً في الأمن والسياسة.
فمن يا ترى يستطيع أن يوقف هذه الانهيارات على كلّ المستويات، وأن يحفظ للانسان في هذه المنطقة حياته وكرامته وإنسانيته؟
الجمهورية
* العنوان الأصلي للمقال: أقوى من أن يسقط.. و أضعف من أن يسيطر
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
