مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
من يعمل على تفجير العلاقات الفلسطينية ـ اللبنانية؟
نشر بتاريخ: 2016-04-07
عقار نعمة
معركة تلد أخرى...
هكذا هي الحال في مخيم عين الحلوة هذه الأيام. فما ان تنتهي جولة اشتباك حتى تبدأ أخرى.. ويتمثل القاسم المشترك بين تلك الجولات القتالية في ظاهرة سلفية تنمو وتتصاعد في المخيم، وتستشرس في توسيع دائرة نفوذها من دون أن تتمكن الفصائل الأخرى، وعلى رأسها حركة «فتح»، من مواجهة ذلك التوسع الذي يكبر مع كل جولة جديدة من القتال!
وما يزيد الطين بلة بدء تشكل خلايا لتنظيم «داعش»، تضاف الى تواجد «جبهة النصرة»، التي يتغذى «داعش» من انشقاقاتها. وقد بدأ هذا الامر يثير التساؤلات التي تخشى ان يتحول هذا الأمر الى ظاهرة في المخيم، خاصة أن «داعشيي» عين الحلوة، وهم فلسطينيون وسوريون، يستقطبون صغار السن وفتية يغريهم القتال والشهادة في لبنان، خاصة في سوريا، وهو ما حصل بالفعل مع انتقال عدد من شباب المخيم الى محافظة الرقة، عرين «داعش» في سوريا.
وتلفت أوساط فلسطينية النظر الى ان ما يحصل من تصاعد للحالة السلفية في عين الحلوة، يهدد المخيم برمته، خاصة ان تواجد السلفيين في المخيم، الذي بات يناهز نحو الـ 300 مقاتل، لم يعد يقتصر على أحياء ومناطق بعينها، لا بل انه يتوسع تدريجيا، وإن ببطء، عبر قضم أحياء تابعة لـ «فتح» المنقسمة على نفسها مع صعود «تيار إصلاحي» يستقطب الشباب، ناهيك عن التيار الذي يمثله العقيد منير المقدح، وإن كان الأخير ينحو باتجاه جناح «فتح» التي تدين بالولاء الى زعيم السلطة الفلسطينية محمود عباس.
بالنسبة الى باقي الفصائل، لا يبدو حضورها طاغيا، وإن كانت تظهر في المناسبات السنوية عبر استعراضات عسكرية ضخمة، لكنها تبدو أعجز من ان تتحرك لمواجهة السلفيين الذين يتقاطع فلسطينيو المخيم، سواء المنضوين في «منظمة التحرير الفلسطينية» أو خارجها، على تأكيد تلقّيهم دعماً من الخارج، خليجياً على وجه التحديد، في سبيل تعزيز نفوذهم على طريق تشكيل قوة لا تضاهيها اية قوة أخرى في المخيم.
من هنا، يعيد الفلسطينيون ما يحدث في المخيم الى ما يحصل في المنطقة، خاصة على صعيد التوتر القائم على الخط السعودي ـ الإيراني. ويذهب هؤلاء الى وضع النمو السلفي في عين الحلوة في اطار محاولة تشكيل توازن للقوى بوجه «حزب الله» في لبنان، في ظل توتر مذهبي غير مسبوق في المنطقة التي تشتعل في أكثر من مكان، يبدو لبنان بمنأى عنها بسبب المظلة الدولية للاستقرار فيه.. حتى اليوم.
وتلاحظ الأوساط ان المحاولة الخارجية لإرباك «حزب الله» ستتم حيث يمكن الاستفادة من الحاضنة الشعبية المعادية للحزب. وقد جرت محاولات في التجمعات الشعبية الكبرى، كما حصل في مدن طرابلس وصيدا وفي مناطق في البقاع، واذا كانت تلك المحاولات قد نجحت في الاستقطاب سابقا، فإنها عادت وخمدت بعد ان تم كبحها من قبل الدولة اللبنانية.
اليوم، تبدو المخيمات عنصر استقطاب هام بالنسبة الى هذه التيارات، والامر لا يقتصر على عين الحلوة، اذ ثمة خاصرة رخوة في اكثر من مكان على صعيد الشتات الفلسطيني في لبنان، كما هو الحال في مخيمات لا تخضع بالكامل للديموغرافيا الشيعية المجاورة، وتبدو مخيمات برج البراجنة وشاتيلا والبداوي أماكن استهداف محتملة في سبيل التأجيج بوجه «حزب الله»، مما يتخوف منه البعض ان يشكل نهر بارد أو يرموك آخر.
من هنا تأتي خشية شرائح فلسطينية كبيرة مما تقول إنه حالة استقطاب في المخيمات، تستفيد من غياب الدولة والعلاقة التاريخية السيئة مع لبنان وخصوبة الجذب المذهبي في ظل ما يحصل في المنطقة، إضافة الى غياب برنامج وطني فلسطيني مواجه للحالة السلفية. وتطرح الأوساط تساؤلات حول موقف الكثير من الفصائل الفلسطينية التي تخرج بخطاب مواجه للحالة السلفية، لكنها لا تجابهها على الأرض، ما يشير الى ان موقفها يخرج عن كونها عاجزة عن مواجهة السلفيين نحو كونها شريكة لهم في المخيم دعما وتسليحا.
هذا الامر يفسّر، برأي الأوساط، تعزز الحالة السلفية وانتشارها، علما انه تم السماح بذلك لتلك الحالة بأن تتحول الى مشروع شرعي مع نشوء ما يسمى بـ «الشباب المسلم» الذي تنضوي في اطاره تجمعات مسلحة تحت إطار ما يراد تظهيره بـ«الاعتدال» ليصبح بعدها مقبولا كما حصل مع «عصبة الأنصار»، كمثل «فتح الإسلام» و«جند الشام» و«كتائب عبد الله عزام»، واليوم عبر «داعش» و«النصرة» (استقطب «داعش» مؤخرا العديد من عناصر «النصرة» بعد الضربة العسكرية التي تلقتها الأخيرة في شهر رمضان الماضي). وبذلك، يتم العمل على توفير الغطاء لشخصيات سلفية في المخيم كبلال بدر وأسامة الشهابي وهيثم الشعبي وهلال هلال ورامي ورد وجمال حمد.. علما ان ثمة شخصيات أخرى غير منضوية في تلك التجمعات ومنها من تم القبض عليهم، ومثال على ذلك التوأم كعوش «الأميران» في «داعش»..
وتخشى الأوساط من سيناريو خطير يعد لمخيم عين الحلوة الذي قد يصبح جزء كبير منه، اذا استمرت الأوضاع في تصاعد على هذا النحو، تحت إمرة السلفيين والتكفيريين، ما قد يؤدي الى صدام مع الجيش اللبناني.. لذا، فالمطلوب، حسب هؤلاء، هو تشكيل شراكة حقيقية مع الجيش ووحدة فلسطينية في سبيل مواجهة ما يعد للمخيم، والشروع في تأمين ضمانات اجتماعية للفلسطينيين، بشكل «قانوني» هذه المرة، وعدم اعتبار ان الخطر قادم من المخيمات بل اليقين بأن الفلسطينيين هم معرضون أيضا لخطر التجاذبات اللبنانية، سواء على الساحة اللبنانية او خارجها.
وبذلك، يمكن اجتذاب الفلسطينيين ليشعروا بأنهم كأبناء البلاد، مع الاحتفاظ باللاءات الثلاث حول التواجد الفلسطيني في لبنان: لا جنسية، لا حق للانتخاب وللترشح، ولا حق في الوظيفة العامة.
بهذه الشراكة الفلسطينية اللبنانية، إضافة الى حوار فلسطيني داخلي يراعي الحساسيات العائلية والعشائرية، يمكن مواجهة خطر التوطين الذي بات «كليشيه» يستعمله الجميع من دون معنى، حسب الأوساط التي تتخوف، في حال استمرت الأمور على سوئها، من «انفجار كبير» في عين الحلوة.
عن صحيفة "السفير" اللبنانية
من يعمل على تفجير العلاقات الفلسطينية ـ اللبنانية؟
عقار نعمة
معركة تلد أخرى...
هكذا هي الحال في مخيم عين الحلوة هذه الأيام. فما ان تنتهي جولة اشتباك حتى تبدأ أخرى.. ويتمثل القاسم المشترك بين تلك الجولات القتالية في ظاهرة سلفية تنمو وتتصاعد في المخيم، وتستشرس في توسيع دائرة نفوذها من دون أن تتمكن الفصائل الأخرى، وعلى رأسها حركة «فتح»، من مواجهة ذلك التوسع الذي يكبر مع كل جولة جديدة من القتال!
وما يزيد الطين بلة بدء تشكل خلايا لتنظيم «داعش»، تضاف الى تواجد «جبهة النصرة»، التي يتغذى «داعش» من انشقاقاتها. وقد بدأ هذا الامر يثير التساؤلات التي تخشى ان يتحول هذا الأمر الى ظاهرة في المخيم، خاصة أن «داعشيي» عين الحلوة، وهم فلسطينيون وسوريون، يستقطبون صغار السن وفتية يغريهم القتال والشهادة في لبنان، خاصة في سوريا، وهو ما حصل بالفعل مع انتقال عدد من شباب المخيم الى محافظة الرقة، عرين «داعش» في سوريا.
وتلفت أوساط فلسطينية النظر الى ان ما يحصل من تصاعد للحالة السلفية في عين الحلوة، يهدد المخيم برمته، خاصة ان تواجد السلفيين في المخيم، الذي بات يناهز نحو الـ 300 مقاتل، لم يعد يقتصر على أحياء ومناطق بعينها، لا بل انه يتوسع تدريجيا، وإن ببطء، عبر قضم أحياء تابعة لـ «فتح» المنقسمة على نفسها مع صعود «تيار إصلاحي» يستقطب الشباب، ناهيك عن التيار الذي يمثله العقيد منير المقدح، وإن كان الأخير ينحو باتجاه جناح «فتح» التي تدين بالولاء الى زعيم السلطة الفلسطينية محمود عباس.
بالنسبة الى باقي الفصائل، لا يبدو حضورها طاغيا، وإن كانت تظهر في المناسبات السنوية عبر استعراضات عسكرية ضخمة، لكنها تبدو أعجز من ان تتحرك لمواجهة السلفيين الذين يتقاطع فلسطينيو المخيم، سواء المنضوين في «منظمة التحرير الفلسطينية» أو خارجها، على تأكيد تلقّيهم دعماً من الخارج، خليجياً على وجه التحديد، في سبيل تعزيز نفوذهم على طريق تشكيل قوة لا تضاهيها اية قوة أخرى في المخيم.
من هنا، يعيد الفلسطينيون ما يحدث في المخيم الى ما يحصل في المنطقة، خاصة على صعيد التوتر القائم على الخط السعودي ـ الإيراني. ويذهب هؤلاء الى وضع النمو السلفي في عين الحلوة في اطار محاولة تشكيل توازن للقوى بوجه «حزب الله» في لبنان، في ظل توتر مذهبي غير مسبوق في المنطقة التي تشتعل في أكثر من مكان، يبدو لبنان بمنأى عنها بسبب المظلة الدولية للاستقرار فيه.. حتى اليوم.
وتلاحظ الأوساط ان المحاولة الخارجية لإرباك «حزب الله» ستتم حيث يمكن الاستفادة من الحاضنة الشعبية المعادية للحزب. وقد جرت محاولات في التجمعات الشعبية الكبرى، كما حصل في مدن طرابلس وصيدا وفي مناطق في البقاع، واذا كانت تلك المحاولات قد نجحت في الاستقطاب سابقا، فإنها عادت وخمدت بعد ان تم كبحها من قبل الدولة اللبنانية.
اليوم، تبدو المخيمات عنصر استقطاب هام بالنسبة الى هذه التيارات، والامر لا يقتصر على عين الحلوة، اذ ثمة خاصرة رخوة في اكثر من مكان على صعيد الشتات الفلسطيني في لبنان، كما هو الحال في مخيمات لا تخضع بالكامل للديموغرافيا الشيعية المجاورة، وتبدو مخيمات برج البراجنة وشاتيلا والبداوي أماكن استهداف محتملة في سبيل التأجيج بوجه «حزب الله»، مما يتخوف منه البعض ان يشكل نهر بارد أو يرموك آخر.
من هنا تأتي خشية شرائح فلسطينية كبيرة مما تقول إنه حالة استقطاب في المخيمات، تستفيد من غياب الدولة والعلاقة التاريخية السيئة مع لبنان وخصوبة الجذب المذهبي في ظل ما يحصل في المنطقة، إضافة الى غياب برنامج وطني فلسطيني مواجه للحالة السلفية. وتطرح الأوساط تساؤلات حول موقف الكثير من الفصائل الفلسطينية التي تخرج بخطاب مواجه للحالة السلفية، لكنها لا تجابهها على الأرض، ما يشير الى ان موقفها يخرج عن كونها عاجزة عن مواجهة السلفيين نحو كونها شريكة لهم في المخيم دعما وتسليحا.
هذا الامر يفسّر، برأي الأوساط، تعزز الحالة السلفية وانتشارها، علما انه تم السماح بذلك لتلك الحالة بأن تتحول الى مشروع شرعي مع نشوء ما يسمى بـ «الشباب المسلم» الذي تنضوي في اطاره تجمعات مسلحة تحت إطار ما يراد تظهيره بـ«الاعتدال» ليصبح بعدها مقبولا كما حصل مع «عصبة الأنصار»، كمثل «فتح الإسلام» و«جند الشام» و«كتائب عبد الله عزام»، واليوم عبر «داعش» و«النصرة» (استقطب «داعش» مؤخرا العديد من عناصر «النصرة» بعد الضربة العسكرية التي تلقتها الأخيرة في شهر رمضان الماضي). وبذلك، يتم العمل على توفير الغطاء لشخصيات سلفية في المخيم كبلال بدر وأسامة الشهابي وهيثم الشعبي وهلال هلال ورامي ورد وجمال حمد.. علما ان ثمة شخصيات أخرى غير منضوية في تلك التجمعات ومنها من تم القبض عليهم، ومثال على ذلك التوأم كعوش «الأميران» في «داعش»..
وتخشى الأوساط من سيناريو خطير يعد لمخيم عين الحلوة الذي قد يصبح جزء كبير منه، اذا استمرت الأوضاع في تصاعد على هذا النحو، تحت إمرة السلفيين والتكفيريين، ما قد يؤدي الى صدام مع الجيش اللبناني.. لذا، فالمطلوب، حسب هؤلاء، هو تشكيل شراكة حقيقية مع الجيش ووحدة فلسطينية في سبيل مواجهة ما يعد للمخيم، والشروع في تأمين ضمانات اجتماعية للفلسطينيين، بشكل «قانوني» هذه المرة، وعدم اعتبار ان الخطر قادم من المخيمات بل اليقين بأن الفلسطينيين هم معرضون أيضا لخطر التجاذبات اللبنانية، سواء على الساحة اللبنانية او خارجها.
وبذلك، يمكن اجتذاب الفلسطينيين ليشعروا بأنهم كأبناء البلاد، مع الاحتفاظ باللاءات الثلاث حول التواجد الفلسطيني في لبنان: لا جنسية، لا حق للانتخاب وللترشح، ولا حق في الوظيفة العامة.
بهذه الشراكة الفلسطينية اللبنانية، إضافة الى حوار فلسطيني داخلي يراعي الحساسيات العائلية والعشائرية، يمكن مواجهة خطر التوطين الذي بات «كليشيه» يستعمله الجميع من دون معنى، حسب الأوساط التي تتخوف، في حال استمرت الأمور على سوئها، من «انفجار كبير» في عين الحلوة.
عن صحيفة "السفير" اللبنانية
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
