آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9756
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3799
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3748
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2565
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2406
روسيا تحاصر اميركا بالغواصات من ثلاثة محيطات
عدد المشاهدات : 2526 | تاريخ النشر : 2015-08-17 09:19:30
وكالة أوقات الشام الإخبارية
صوفيا ـ جورج حداد
اعلن نائب رئيس الوزراء ورئيس المجمع الصناعي الحربي دميتري روغوزين ان الرئيس فلاديمير بوتين قد صادق على العقيدة الحربية البحرية الجديدة لروسيا، حسبما جاء في وكالة ريا ـ نوفوستي. وقال  روغوزين "ان أسباب تبني العقيدة الجديدة هي التغيرات الحاصلة في الوضعية السياسية الدولية والترسيخ الموضوعي لمكانة روسيا بوصفها دولة بحرية عظمى. وبموجب العقيدة البحرية الحربية المجددة فإن البنية التحتية لاسطول البحر الأسود في شبه جزيرة القرم، جنبا الى جنب الاسطول الشمالي، هي ذات أهمية من الدرجة الأولى لضمان امن الفيديرالية الروسية على امتداد كافة المحيطات والبحار". واضاف "وتذكر الوثيقة أيضا ان السياسة الرئيسية لروسيا في البحر الاسود ستكون الانهاض والتعزيز المتسارع للمواقع الاستراتيجية لروسيا، وكذلك دعم السلم والاستقرار في هذا الإقليم".
روسيا تمسك الزمام في البحار المتجمدة والدافئة
"وفي العقيدة المجددة هناك اهتمام خاص أيضا بالحضور البحري الحربي لروسيا في المحيطين الأطلسي والمتجمد الشمالي. ومن المثير للاهتمام، انه لاجل حل هذه القضايا يتوقع اشراك الاسطول الشمالي أيضا، الذي توضع امامه مهمة تنفيذ عدة قضايا فريدة وذات أهمية استثنائية في المحيط الأطلسي أيضا. واحد الجوانب المفصلية في العقيدة الحربية الجديدة للبحرية الروسية هو تأمين الاستقلالية التكنولوجية ـ التسليحية للبحرية الروسية، وهي قضية مطروحة بوصفها شرطا ضروريا لتنفيذ المهمات الموضوعة في العقيدة". 
روسيا تزداد قوة
بعد اكثر من سنة على شروع اميركا وحلفائها في تطبيق العقوبات ضد روسيا، فإن روسيا اتجهت نحو توسيع دائرة اصدقائها، وهي تتصرف مع الغرب من موقع زيادة قوتها. وهذه هي الرسالة الأساسية التي يوجهها بوتين الى الشعب الروسي والعالم. وضمن هذا السياق جاء الإعلان عن العقيدة الحربية البحرية الجديدة في 26 تموز/يوليو، التي تهدف الى مواجهة الحلف الاطلسي في جميع مناحي نشاطه. وتهدف العقيدة الجديدة الى تجديد وتحديث الاسطول الحربي الروسي وتأمين حضور عسكري بحري فعال في المحيط المتجمد الشمالي وفي المحيط الأطلسي، بشكل خاص.
غواصات
ويقول بعض الخبراء ان الاستراتيجية الأساسية لكل من اميركا وروسيا تنطلق من الطبيعة الجغرافية للخصم. فبالنسبة لروسيا فهي ذات امتداد جغرافي واسع وكثافة سكانية قليلة، وهي "محمية" بالتصاقها الجغرافي بكل من أوروبا والشرق الاسيوي، ويمكن مهاجمتها من بعض النقاط البحرية، ولكن يتعذر محاصرتها بحريا. ولذلك تعتمد اميركا بشكل رئيسي على بناء الطائرات الحربية الاستراتيجية بعيدة المدى وحاملات الطائرات وقوات الانزال الجوية والبحرية وما يسمى "المارينز" (مشاة البحرية). كما تمتلك منظومة صاروخية في اقصى الشمال، في الاسكا، وهي اقرب نقطة جغرافية الى الأراضي الروسية في الشرق الأقصى.
ولكن يتعذر محاصرة روسيا بحريا نظرا لاتساع رقعتها وامتدادها البري الأوروبي وخصوصا الاسيوي، فالحصار البحري لروسيا لا يمكن ان يتم الا بالحصار البحري لاوروبا وآسيا معا.
المحاصرة البحرية النووية الكاملة لاميركا 
اما بالنسبة لاميركا الشمالية فهي، مع امتدادها الكندي والاسكا، تمثل شبه جزيرة كبرى يحيطها المحيط الأطلسي من جهة الشرق والمحيط الهادي من الغرب والمحيط المتجمد الشمالي من اقصى الشمال. وبالإضافة الى الطيران الاستراتيجي البعيد المدى، والصواريخ الباليستية عابرة القارات، ذات القواعد الثابتة والمتحركة، البرية، انتهجت روسيا، منذ العهد السوفياتي، استراتيجية تطوير سلاح الغواصات، المسلحة خصوصا بالطوربيدات والطوربيدات الصاروخية والصواريخ والصواريخ المجنحة، النووية، لمحاصرة شبه الجزيرة القارية الأميركية الشمالية من المحيطات الأطلسي والهادي والمتجمد الشمالي.
وبذلك فإن روسيا تحاصر اميركا بالغواصات الاستراتيجية من هذه المحيطات.
لا شيء يحمي اميركا من خطة التدمير الكامل
ويضيف هؤلاء الخبراء ان غواصتين فقط مزودتين بالصواريخ النووية المخصوصة، من جانب المحيط الأطلسي، واخرتَين من جانب المحيط الهادي، مزودتين أيضا "بما يلزم"، هي كافية لقلب اميركا رأسا على عقب وتدميرها تدميرا كاملا. ولا يوجد أي درع صاروخية واي أسلحة مضادة للطيران يمكن ان تعترض الصواريخ التي تحملها الغواصات الروسية المخصصة لاميركا. ومهمة بقية اسطول الغواصات الروسية، وسفن التجسس الضخمة والسفن الحربية الروسية السطح ـ مائية هي تحطيم الاسطول الحربي الأميركي وخرق حقول الرادارات الأميركية وتسهيل تحقيق المهمة الرئيسية: مهمة التدمير الكامل لاميركا.
وحسب الخبراء، فإنه اذا كانت هناك صعوبة في التحطيم التام للاساطيل الأميركية، بواسطة الطوربيدات والطوربيدات الصاروخية، النووية، فإن الغواصات الروسية قادرة على اصطناع موجات بحرية هائلة تغرق كل السفن التي تعترضها، وتغرق خصوصا المدن الساحلية الأميركية المكتظة بالسكان.
ولاستكمال تطويق اميركا تعمل روسيا على التطوير الأقصى لاسطول الشمال، خصوصا فيما يخص الغواصات الخارقة للجليد وكاسحات الجليد السطح ـ مائية، للامساك تماما بالقطب المتجمد الشمالي، كما تعمل لتوسيع الرقعة الجغرافية التي تضع يدها عليها في القطب المتجمد الشمالي الذي يمثل امتدادا للأراضي الروسية.
جيش روسي خاص للاقاليم المتجمدة
وانطلاقا من قاعدة ان السلاح البحري هو المحور الرئيسي لكل الأسلحة (الجيوش) الروسية الأخرى، الجوية، والبرية، والمدفعية، والمدرعة والصاروخية، تعمل وزارة الدفاع الروسية، بالتعاون مع هيئات اركان جميع أنواع الأسلحة (الجيوش) الروسية وجيش كامل من الخبراء العسكريين والعلماء والتكنولوجيين، والمجمع الصناعي الحربي، ونخب من خيرة الضباط والجنود ذوي التدريب واللياقة العاليين، لخلق جيش روسي خاص للمنطقة القطبية الجليدية، مستقل ذاتيا، ويمتلك كل أنواع الأسلحة البحرية والبرية والجوية والفضائية والتجسسية العلمية. وهذا الجيش هو مؤهل، بمقاتليه وآلياته، للقتال في ادنى درجات الحرارة، واقسى الظروف الطبيعية، وفي الليل القطبي الطويل، ومواجهة وتطويق وسحق أي عدو محتمل، في الظروف الخاصة بالمحيط المتجمد الشمالي والقطب المتجمد الشمالي.  
التوسع البحري الروسي يرعب الغرب
ويقول مدير تحرير مجلة  Russia in Global Affairs  التي تصدر في روسيا، فيودور لوكيانوف، والذي هو على صلة وثيقة بالمراكز الإعلامية والبحثية الغربية، انه من بين جميع المبادرات الروسية، فإن العواصم الغربية تعير الاهتمام الأكبر لسياسة التوسع البحري الروسي، والذي هو جزء من برنامج ضخم لاعادة التسلح، يبدو انه محصن تجاه التخفيضات في الميزانية.
نماذج من الأسلحة الحربية البحرية الروسية
وفيما يلي بعض من عشرات النماذج التي يمتلكها الاسطول الحربي الروسي، وكل نموذج يختلف عن الاخر وله مهماته الخاصة، ولكنها كلها تكمل بعضها بعضا:
1 ـ السفينة التجسسية الجديدة الحديثة جدا المسماة "يوري ايفانوف" والتي سلمت الى الاسطول في الوقت ذاته مع اعلان المصادقة على العقيدة البحرية الحربية الجديدة، كما ذكرت الجريدة الالمانية Bild. والمهمة الأولى لهذه السفينة هي كشف وتعقب السفن الأميركية الخاصة بنظام الدرع الصاروخية. وقد جرى تسليم هذه السفينة خلال استعراض بحري كبير جرى في مقاطعة كالينينغراد، حضره الرئيس بوتين. وتضيف Bild انه في حال وقوع حرب، فإن مهمة هذه السفينة ستكون فتح ثغرات في نظام الدرع الصاروخية الأميركية وتمكين السفن الروسية من استغلال هذه الثغرات لضرب السفن والأنظمة الأميركية.  وحتى سنة 2020 سيصبح في حوزة البحرية الروسية 4 سفن من هذا الطراز الحديث جدا.
2 ـ غواصة "بوراي" ذات المهمات الاستراتيجية: السعة المائية 24000 طن،  السرعة تحت الماء 29 عقدة، العمق الأقصى للغطس 480 مترا، مدة الاكتفاء الذاتي 90 يوما، وهي مزودة بـ: 12 صاروخا طوربيديا قابلة للزيادة، و16 صاروخا باليستيا من طراز "بولافا" (كل صاروخ يحمل 10 رؤوس نووية يتوجه كل منها الى هدف مختلف).
وهذا النموذج هو من الجيل الرابع، ولا مثيل له في العالم حتى اليوم. ويوجد منه في الخدمة الان ثلاث غواصات، ويجري بناء ثلاث أخرى.
وبالإضافة الى مميزات عديدة، يمتاز هذا الطراز بأنه خافت الصوت.
3 ـ غواصة "ياسن" النووية الخاصة بالصواريخ المجنحة: السعة المائية 13800 طن، السرعة 31 عقدة، العمق الاقصى للغطس 600 متر، مدة الاكتفاء الذاتي 100 يوم، تحمل 30 طوربيدا صاروخيا و32 صاروخا مجنحا نوويا.
وهذه الغواصة  النووية هي متعددة المهمات، وقريبا ستصبح هي الطراز الرئيسي المعتمد في اسطول الغواصات.
4 ـ الغواصة الصاروخية الثقيلة ذات المهمات الاستراتيجية من طراز "اكولا" (القرش): السعة المائية 48000 طن، السرعة 25 عقدة، الغطس الأقصى 500 متر، الاكتفاء الذاتي 180 يوما، تحمل 22 طوربيدا صاروخيا، و20 صاروخا باليستيا من طراز R-30 بولافا. 
 
خلافا لاميركا: الأولوية للغواصات
ولا تعير روسيا اهتماما كبيرا لبناء حاملات الطائرات، كما تفعل اميركا. وحاملة الطائرات الوحيدة التي تملكها بلغ عمرها 30 سنة، ويتوقع ان تنزل الى الماء حاملة طائرات جديدة في حوالى سنة 2030. ولكن روسيا كانت دائما مشهورة ببناء الغواصات المذهلة خافتة الصوت. ويبدو انها حلت الصعوبات التي كانت تعترض بناء النماذج الجديدة من الغواصات التقليدية والنووية. وقد انزلت مؤخرا ثلاثة أنواع من الغواصات النووية في أعماق المحيطات، وهي بصدد انجاز سبعة أنواع أخرى.
وبالرغم من ان الاسطول الأميركي يبلغ 300 سفينة حربية من مختلف الأنواع والاحجام، فإن روسيا تبذل مجهودات جدية لاستيعاب الوضع القائم. وحسبما يقول بيتر روبرتس، المحلل في مؤسسة بنك الادمغة، التابعة للقوات المسلحة البريطانية (RUSI)، فإن روسيا، طبقا للعقيدة البحرية الحربية الجديدة، ستكون في وقت قريب قادرة على مواجهة جميع السفن الحربية الناتوية والغربية أينما وجدت، حتى بدون اصطدام حربي مباشر.
الاخلال بصفقة ميسترال سينقلب وبالاً على الغرب
ولا بد ان نذكر هنا ان صفقة حاملتي الهليكوبتر (من طراز ميسترال) اللتين كانت روسيا قد كلفت فرنسا ببنائهما، ودفعت لها الأموال مقدما، كانتا ستبنيان بموجب التصاميم الروسية، وبمعدات روسية. وقد أوصت روسيا عليهما لدى فرنسا لاجل كسب الوقت لا اكثر. وفي الوقت ذاته كانت روسيا تبني طائرات الهيليكوبتر الخاصة بهاتين الحاملتين. والحاملتان وطائرات الهيليكوبتر الخاصة بها، هي تابعة لاسطول الغواصات بعيدة المدى الروسية، ومهمتها هي تبديل الطواقم البشرية للغواصات، وتزويدها بالغذاء والماء والذخيرة والأسلحة وتأمين المعالجة الطبية، بدون ان تحتاج الغواصات للجوء الى القواعد البحرية، وكي تبقى في المناوبة القتالية بشكل مفتوح. وبعد اخلال فرنسا بالصفقة، اتفقت الدولتان مؤخرا على ان تعيد فرنسا الأموال التي دفعتها لها روسيا مقدما والمعدات التي قدمتها لها كإعارة، مقابل تنازل روسيا عن تقديم شكوى امام المحاكم الدولية والمطالبة بتنفيذ البند الجزائي. وقد ردت روسيا على اخلال فرنسا بالصفقة بالتأكيد انها ستمتنع من الان فصاعدا عن ان تشتري او تصنع في الدول الخارجية أيا كانت، أي شيء ذي أهمية، له علاقة بالصناعة الحربية. وقال بوتين حرفيا، في لقاء له مع علماء وكوادر احد مصانع الغواصات "اننا سنصنع كل شيء عسكريا بأنفسنا. وروسيا قادرة على صناعة كل شيء".
ولا شك ان فضيحة صفقة الميسترال قد اخرت قليلا قسما من البرنامج العسكري البحري لروسيا، بسبب هزال الحكم الفرنسي وخضوعه للاملاءات الأميركية، ضد مصلحة فرنسا وهيبتها بالذات. ولكن روسيا ستصنع حتما افضل من الميسترال، وستعمل على تحويل البحرية الحربية الروسية الى كابوس حقيقي للغرب برمته، والى صخرة صماء يتحطم عليها جبروت الناتو والبنتاغون والبيت الأبيض، الذين لن يكون مصيرهم في نهاية المطاف افضل من مصير غيرهم، الذين سحقهم الشعب الروسي.
العهد
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
