مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
الفنانة رغدة ملكة تدمر .. "تهزأ"بقرود طرزان
نشر بتاريخ: 2013-03-11
بقلم: نارام سرجون
بعض السياسيين ممثلون لايباريهم أحد في التمثيل .. وبعض الفنانين ممثلون كبار ومراوغون كالساسة لاتخونهم شبابيك التذاكر ولاعروض العمل.. ونعجب بهم وهم يمثلون أدوار الملوك والقادة وطرزان ملك الغابات .. ولكننا
نعرف من سيرتهم الاجتماعية ومن بطولاتهم الورقية في الأزمات أنهم ليسوا ملوكا ولاقادة .. ولايمكن ان يكونوا في الحياة الا صعاليك ولايشبهون حتى الصعاليك .. ولادور لهم في الحياة الا دور القرود في مملكة طرزان .. وانما يرتدون القماش الملكي والتيجان والنياشين ويصولون ويجولون كالديكة ويصرخون كما يصرخ طرزان في المشاهد التمثيلية لأنها تمثيل وضحك على الذقون .. ويتدحرجون في مشاهد الموت كأطفال في ألعاب الحارات حيث تنتهي اللعبة ولايموت أحد .. قلوبهم كقلوب الطيور التي لاتطير ومناقيرها ضعيفة .. وأرواحهم معجونة بالعبودية والخوف .. وشرايينهم لاتحوي الا أصباغا حمراء باهتة .. وأن لاملوك بينهم ولافرسان ..وأذرعهم لاتقوى على حمل صولجان .. بل هم عرائس مربوطة بخيطان ..
لكن رغدا الفنانة السورية .. جلست في مشهد تمثيلي يوما في مسلسل العبابيد على عرش زنوبيا .. لأنها زنوبيا حقيقية .. لأنها ملكة تدمر .. وملكة الملكات ..
وقفتها مع الأحرار نقلتها من ممثلة عادية الى ملكة لها رعاياها .. ولها جنودها .. ولها خيولها .. ولها مملكتها الخاصة التي لايجرؤ صعاليك الفن وطرزاناتهم حتى على أن يقتربوا من بوابتها الكبيرة ..
لم يعد لرغدا شباك تذاكر مثل بقية الفنانين الصعاليك ومهرجي الملوك والأميرات .. بل لها شباك ذاكرة كبير في ضفاف الشرق .. وشباك الذاكرة ينفتح ليكون بابا من أبواب تدمر العظيمة ..فالملكات العظيمات تنحني لهن أبواب المدائن .. وشبابيك الذاكرة المبجلة ..
اننا نتابع هذه المليكة التدمرية منذ أن كانت أميرة تفك الحصار عن بغداد .. فمنذ سنوات عندما كان بعض كبار صعاليك الفن يغتسلون بالزيت الأسود ويتغرغرون بلعاب الأمراء ويقطرون في عيونهم بول العرب ويتوضؤون بالخضوع والقيح العربي .. ليقلدهم القلائد والأوسمة فرسان الخشب المنخور والايدز .. كانت هذه الملكة السورية تسافر بين بغداد ودمشق لكسر الحصار عن بغداد .. ولتقارع أورليانوس الروماني القادم من جديد في ثياب جورج بوش .. فمملكتها القديمة كانت بين بغداد ودمشق وحتى وصلت مصر .. والملوك لاينسون ممالكهم وعروشهم ..ولاينسون الشوارع التي ازدانت لأجلهم يوما .. والأعمدة الكبيرة التي وقفت احتراما لهم..
انشادها للنشيد العربي السوري رغم أنف الصعاليك والمتسولين كان حفل تنصيب ملكي لها بلا منازع .. استقر فيه الصولجان في يدها والتاج الملكي على رأسها .. وطافت من حولها الوصيفات والأميرات.. واستقرت في الذاكرة التي لايقدر على أن يستقر فيها ملوك الورق وقرود العرب ..
الطرزانات الفنانون وقرود الفن وصعاليك الصعاليك ..لايجرؤون على فعل ذلك.. وهم يفكرون في شباك التذاكر وعروض التمثيل وترتجف قلوبهم الصغيرة من شتائم وبذاءات وعنف الثورجيين .. بل ترونهم يختبؤون تحت جلابيب الأمراء كما القطط الأليفة الناعمة التي تتمسح بالسيقان .. ويتنافخون شرفا كما القرود التي تدافع عن حصتها في وجبة الموز ..
ولذلك يريد الثورجيون تلقينها درسا .. بالثأر من عائلتها .. لتثبت لنا رغدا أنها كانت على حق باحتقار هذه الثورات والانتصار للوطنية .. ولندرك أننا لانزال مقصرين في اجتثاث هذا الربيع وهذه اللحى .. وهذه العقول العمياء .. وأننا لانزال مقصرين في رجم القرود وأبناء القرود .. ورمي الصعاليك بالحصى وضربهم ضرب غرائب الابل..
هناك فنانون سوريون يتعرضون منذ فترة لابتزاز الأوغاد وحصارهم .. ويريد العربان أن ينام الفن السوري في فراش الزنا العربي رغما عنه ..وعرفت من بعضهم أن عقودهم ألغيت .. وان بعضهم تعرض للتهديد في لقمة عيشه صراحة .. وقالت لي احداهن انها لاتقدر حتى علاج والدتها المريضة .. فمعادلة الحرية الآن هي أن تخون وطنك أو أن تقبل بالزواج من الحكم الاسلامي وتعلن ذلك .. أو أنت تقبل بالزنا الصريح مع الثورات العربية بالقوة .. أو تكون ممن ملكت الأيمان الخليجية الثورية .. والا فانك لاتستحق الحياة ..
هذه هي حقيقة الربيع العربي والثورات العربية ..اغتصاب جماعي للأمة ..وحفلة زنا عربية .. واعدام للثقافة والفن والفكر والحرية .. وسطو علني على كل المستقبل بالسلاح والمال .. وزندقة للتاريخ .. أي باختصار عملية طحن لأمة كاملة ..عبر طحن ارادتها ونخبها وعقولها وثقافتها وفنها الرفيع ..وملوك فنها الرفيع..
ولكن هناك فنانين سوريين أدهشوني بقوتهم واعتدادهم بنفسهم وبمنسوب الحرية العالي في أرواحهم وبمستوى التحدي ورفض النوم في فراش الزنا رغم عنف الزناة وهمجيتهم .. وهناك فنانون لم أجد أجمل من صورهم وهم بين جنود سوريين .. لم أجد لوحة أجمل من تلك اللوحة التي التقطت لاحداهن حيث يقف الجمال كله محاطا بالرجولة كلها..لوحة نادرة الجمال .. لوحة الجمال والرجولة ..
لذلك سنقف مع زنوبيا السورية كملكة لفناني العرب .. لأنها بالفعل ملكة الملكات .. ولن يقدر الأوغاد على كسر روح ملكة عظيمة ..
ويحكم أيها القرود الثورية ماأصغر عقولكم .. وكم قاماتكم ضئيلة .. وأنتم تتطاولون على الملكات والملوك التدمريين ..
فمشكلة ثورجيي العرب أنهم لايعرفون من الملوك سوى ملوك المومياء وملوك المواء العربي .. ولكن سيتعلمون من ملكة تدمر الفرق بين أن تكون ملكا فيك روح الملوك وأن تكون عبدا لايحسن الا الحلب والصر .. لأن رغدا هي بين الفنانين ملكتهم .. وبين الملوك فنانتهم
 
الفنانة رغدة ملكة تدمر .. "تهزأ"بقرود طرزان
بقلم: نارام سرجون
بعض السياسيين ممثلون لايباريهم أحد في التمثيل .. وبعض الفنانين ممثلون كبار ومراوغون كالساسة لاتخونهم شبابيك التذاكر ولاعروض العمل.. ونعجب بهم وهم يمثلون أدوار الملوك والقادة وطرزان ملك الغابات .. ولكننا
نعرف من سيرتهم الاجتماعية ومن بطولاتهم الورقية في الأزمات أنهم ليسوا ملوكا ولاقادة .. ولايمكن ان يكونوا في الحياة الا صعاليك ولايشبهون حتى الصعاليك .. ولادور لهم في الحياة الا دور القرود في مملكة طرزان .. وانما يرتدون القماش الملكي والتيجان والنياشين ويصولون ويجولون كالديكة ويصرخون كما يصرخ طرزان في المشاهد التمثيلية لأنها تمثيل وضحك على الذقون .. ويتدحرجون في مشاهد الموت كأطفال في ألعاب الحارات حيث تنتهي اللعبة ولايموت أحد .. قلوبهم كقلوب الطيور التي لاتطير ومناقيرها ضعيفة .. وأرواحهم معجونة بالعبودية والخوف .. وشرايينهم لاتحوي الا أصباغا حمراء باهتة .. وأن لاملوك بينهم ولافرسان ..وأذرعهم لاتقوى على حمل صولجان .. بل هم عرائس مربوطة بخيطان ..
لكن رغدا الفنانة السورية .. جلست في مشهد تمثيلي يوما في مسلسل العبابيد على عرش زنوبيا .. لأنها زنوبيا حقيقية .. لأنها ملكة تدمر .. وملكة الملكات ..
وقفتها مع الأحرار نقلتها من ممثلة عادية الى ملكة لها رعاياها .. ولها جنودها .. ولها خيولها .. ولها مملكتها الخاصة التي لايجرؤ صعاليك الفن وطرزاناتهم حتى على أن يقتربوا من بوابتها الكبيرة ..
لم يعد لرغدا شباك تذاكر مثل بقية الفنانين الصعاليك ومهرجي الملوك والأميرات .. بل لها شباك ذاكرة كبير في ضفاف الشرق .. وشباك الذاكرة ينفتح ليكون بابا من أبواب تدمر العظيمة ..فالملكات العظيمات تنحني لهن أبواب المدائن .. وشبابيك الذاكرة المبجلة ..
اننا نتابع هذه المليكة التدمرية منذ أن كانت أميرة تفك الحصار عن بغداد .. فمنذ سنوات عندما كان بعض كبار صعاليك الفن يغتسلون بالزيت الأسود ويتغرغرون بلعاب الأمراء ويقطرون في عيونهم بول العرب ويتوضؤون بالخضوع والقيح العربي .. ليقلدهم القلائد والأوسمة فرسان الخشب المنخور والايدز .. كانت هذه الملكة السورية تسافر بين بغداد ودمشق لكسر الحصار عن بغداد .. ولتقارع أورليانوس الروماني القادم من جديد في ثياب جورج بوش .. فمملكتها القديمة كانت بين بغداد ودمشق وحتى وصلت مصر .. والملوك لاينسون ممالكهم وعروشهم ..ولاينسون الشوارع التي ازدانت لأجلهم يوما .. والأعمدة الكبيرة التي وقفت احتراما لهم..
انشادها للنشيد العربي السوري رغم أنف الصعاليك والمتسولين كان حفل تنصيب ملكي لها بلا منازع .. استقر فيه الصولجان في يدها والتاج الملكي على رأسها .. وطافت من حولها الوصيفات والأميرات.. واستقرت في الذاكرة التي لايقدر على أن يستقر فيها ملوك الورق وقرود العرب ..
الطرزانات الفنانون وقرود الفن وصعاليك الصعاليك ..لايجرؤون على فعل ذلك.. وهم يفكرون في شباك التذاكر وعروض التمثيل وترتجف قلوبهم الصغيرة من شتائم وبذاءات وعنف الثورجيين .. بل ترونهم يختبؤون تحت جلابيب الأمراء كما القطط الأليفة الناعمة التي تتمسح بالسيقان .. ويتنافخون شرفا كما القرود التي تدافع عن حصتها في وجبة الموز ..
ولذلك يريد الثورجيون تلقينها درسا .. بالثأر من عائلتها .. لتثبت لنا رغدا أنها كانت على حق باحتقار هذه الثورات والانتصار للوطنية .. ولندرك أننا لانزال مقصرين في اجتثاث هذا الربيع وهذه اللحى .. وهذه العقول العمياء .. وأننا لانزال مقصرين في رجم القرود وأبناء القرود .. ورمي الصعاليك بالحصى وضربهم ضرب غرائب الابل..
هناك فنانون سوريون يتعرضون منذ فترة لابتزاز الأوغاد وحصارهم .. ويريد العربان أن ينام الفن السوري في فراش الزنا العربي رغما عنه ..وعرفت من بعضهم أن عقودهم ألغيت .. وان بعضهم تعرض للتهديد في لقمة عيشه صراحة .. وقالت لي احداهن انها لاتقدر حتى علاج والدتها المريضة .. فمعادلة الحرية الآن هي أن تخون وطنك أو أن تقبل بالزواج من الحكم الاسلامي وتعلن ذلك .. أو أنت تقبل بالزنا الصريح مع الثورات العربية بالقوة .. أو تكون ممن ملكت الأيمان الخليجية الثورية .. والا فانك لاتستحق الحياة ..
هذه هي حقيقة الربيع العربي والثورات العربية ..اغتصاب جماعي للأمة ..وحفلة زنا عربية .. واعدام للثقافة والفن والفكر والحرية .. وسطو علني على كل المستقبل بالسلاح والمال .. وزندقة للتاريخ .. أي باختصار عملية طحن لأمة كاملة ..عبر طحن ارادتها ونخبها وعقولها وثقافتها وفنها الرفيع ..وملوك فنها الرفيع..
ولكن هناك فنانين سوريين أدهشوني بقوتهم واعتدادهم بنفسهم وبمنسوب الحرية العالي في أرواحهم وبمستوى التحدي ورفض النوم في فراش الزنا رغم عنف الزناة وهمجيتهم .. وهناك فنانون لم أجد أجمل من صورهم وهم بين جنود سوريين .. لم أجد لوحة أجمل من تلك اللوحة التي التقطت لاحداهن حيث يقف الجمال كله محاطا بالرجولة كلها..لوحة نادرة الجمال .. لوحة الجمال والرجولة ..
لذلك سنقف مع زنوبيا السورية كملكة لفناني العرب .. لأنها بالفعل ملكة الملكات .. ولن يقدر الأوغاد على كسر روح ملكة عظيمة ..
ويحكم أيها القرود الثورية ماأصغر عقولكم .. وكم قاماتكم ضئيلة .. وأنتم تتطاولون على الملكات والملوك التدمريين ..
فمشكلة ثورجيي العرب أنهم لايعرفون من الملوك سوى ملوك المومياء وملوك المواء العربي .. ولكن سيتعلمون من ملكة تدمر الفرق بين أن تكون ملكا فيك روح الملوك وأن تكون عبدا لايحسن الا الحلب والصر .. لأن رغدا هي بين الفنانين ملكتهم .. وبين الملوك فنانتهم
 
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
