آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10104
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3846
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3808
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2602
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2436
اليمن بعد الإتفاق النووي؟؟
عدد المشاهدات : 1399 | تاريخ النشر : 2015-04-03 12:11:36
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 عمر معربوني
ممّا لا شك فيه أنّ البيان الذي صدر الليلة في لوزان حول الملف النووي الإيراني سيترك آثاره على مجمل ملفّات المنطقة بما فيها الملّف اليمني، فما حصل اليوم في اليمن لجهة تحرك جماعة القاعدة واحتلالها لكامل محافظة حضرموت بما فيها مدينة المكلا سيفرض على الأميركيين توجهات مختلفة في الملّف اليمني خصوصاً اذا ما ادركنا طبيعة التحولات بعد موت الملك عبدالله على مستوى السياسة السعودية ونظرتها الى قضايا الصراع في المنطقة بمجملها، حيث لا يستطيع أحد أن يتجاهل التقارب السعودي- القطري وكذلك السعودي التركي وهو ما قد يعني في مكان ما الإفساح في المجال لجيش الجهاديين المليوني أن يُترجم في أكثر من مكان في ساحات الصراع، وهو أمر نشاهد إرهاصاته في زخم هجمات الجماعات المسلّحة في الجنوب والشمال السوري المدعومة جنوباً من الأردن و"إسرائيل" وشمالاً من تركيا بتمويل ودعم سعودي – قطري مباشر.
وبالعودة الى اليمن، حيث يتبين لنا التحوّل الكبير في السياسة السعودية الذي بدأ بتصفية أغلب فريق الملك عبدالله وتغيير السياسة السعودية تجاه الحوثيين الذين كانوا لزمنٍ ليس ببعيد يتواصلون مع السعودية حول قضايا الحدود المشتركة وملف اليمن الداخلي الى أن حصلت عاصفة الحزم بشكل مفاجئ. وبإطلالة سريعة على الدائرة الضيقة للنظام السعودي، نرى أنّ الملك الجديد سلمان يعيد بوصلة المملكة باتجاه استخدام الحركات الاسلامية، في عودة منه لسياسة شقيقه فهد، وقد تجلى ذلك في إقالته السريعة لخالد التويجري رئيس الديوان الملكي ومهندس «الفوضى الخلاقة» في عهد الملك عبدالله، وتعيينه لنجله محمد المحبوب من علماء الدين في المملكة بديلاً له، إضافة لتسليمه أهم حقيبة وزارية وهي وزارة الدفاع التي تقوم بالدور الاساسي في عدوان عاصفة الحزم.
كذلك عمل الملك سلمان من خلال تعيينه لمحمد بن نايف ولياً لولي العهد الذي يرتبط بعلاقات ممتازة مع تركيا وكذلك مع المخابرات الأميركية، هذه العلاقات التي تُغني علاقة الملك سلمان المميزة بتميم أمير قطر ستتم ترجمتها في قيادة الصراع الحالي وكذلك في العديد من الملفات الداخلية السعودية. أمرٌ آخر لا بد من الإشارة اليه وهو شكل الأسلوب المعتمد مع مصر والذي يستلزم في الحقيقة شرحاً طويلاً، ولكن يمكن اختصاره بسعي المملكة السعودية لبناء علاقة فوقية مع مصر على قاعدة الإلحاق والتبعية، وهو ما لا تستطيع مصر السير به لفترة طويلة وسيملي عليها التوجه اكثر باتجاه الروس والصينيين وكذلك ايران، رغم الكثير من الصمت المصري أحيانًا والبوح الخجول حول ايران كعدو لم تكتمل شروط توصيفه بالعدو بانتظار الكثير من المستجدات ومنها ما سينتج عن الحوار بين ايران والدول الست التي تفاوضها، وكذلك وجود بديل جاهز يتمثل بروسيا والصين، وهو ما يؤكد حتى اللحظة اقتصار الدور المصري في عاصفة الحزم على التأييد الكلامي. الأمر نفسه بالنسبة لباكستان التي أيدت عاصفة الحزم، والتي أعلن أكثر من مسؤول فيها أنها لن تزج بأي قوات عسكرية إلّا للدفاع عن الاراضي السعودية في حال تعرضها للهجوم.
في الجانب الإيراني، لا يمكن القول إنّ أي تفاهم حول الملف النووي يمكنه أن يترك تأثيره على الملفات الأخرى والعناوين التي تمنع رفع العقوبات عن إيران بالكامل بهدف ابتزازها في أي تسويات قادمة على مستوى المنطقة برمتها. ومن هنا قد نرى في مرحلة من المراحل بعض التعاون الاميركي على طريقة تسهيلات متبادلة في موضوع محاربة القاعدة ومتفرعاتها في اليمن على غرار ما يجري في العراق، دون دخول ايراني مباشر على خط الصراع وإنما باقتصار الدور الايراني على البعد الاستخباراتي وهو ما اختارته اميركا لنفسها في اليمن، اللهم باستثناء ما يحصل في الظل.
وبالعودة الى البعد الميداني اليمني وبعد دخول عاصفة الحزم أسبوعها الثاني، لا نشاهد إلّا الإخفاق حيث لم يمنع القصف الجوي المتواصل الجيش اليمني واللجان الثورية من التقدم في اكثر من مكان وخصوصًا في عدن التي تشهد حرب شوارع عنيفة ستنتهي على ما يبدو بسيطرة المهاجمين على عدن ومناطقها الحيوية، ولن يكون بوسع القوات المدافعة إلّا الاستسلام أو الانسحاب عبر البحر.
بالإضافة الى ما ذُكر، لا بدّ من الأخذ بعين الإعتبار أنّ سقوط مدينة عدن بيد الحوثيين سيعقّد الجهود السعودية مع المترددين والمنتظرين سواء في الجيش أو القبائل للقتال بمواجهة أنصار الله، إضافةً الى أنّه سيكون بمقدور الجيش واللجان الشعبية السيطرة على أهم مدن اليمن قريبًا بشكل كامل، بما فيها عدن مع امتدادات جغرافية كبيرة ومعقدة جداً ستكون بمثابة المستنقع لمن يحاول الدخول فيها. ورغم حمم عاصفة الحزم، إلّا أنها حتى اللحظة تبدو كاستعراض ناري لم يؤثر ببنية القوة القتالية الزاحفة للجيش اليمني. هذا الجيش الذي تعود على التعايش منذ زمن طويل مع الظروف الصعبة والمعقدة بعيدًا عن الحاجة لخطوط الامداد ومستودعات السلاح والذخيرة، حيث من المعروف أنّ اليمن يحتوي ما يقارب الـ80 مليون قطعة سلاح خفيف ومئات آلاف قطع السلاح المتوسط وعشرات آلاف مدافع الهاون والرشاشات الثقيلة، إضافةً الى أعداد هائلة من سيارات الدفع الرباعي التي تعتبر وسيلة التنقل الرئيسية في تضاريس اليمن المعقدة، ما يعني اننا امام منظومة قتال معقدة جداً يتداخل فيها العامل القبلي والعناد اليمني المعهود.
والأمر الذي لم يحسبه مخططو عملية عاصفة الحزم جيداً، هوالتقييم الرديء للجبهات والذي لم يأخذ بعين الإعتبار الكثير من التفاصيل المستجدة وبنى حساباته على ولاءات يبدو انها تقارب الأوهام، وهو ما سنتأكد منه في الأيام القادمة.
وفي ظل تسارع الزحف الحوثي نحو مدن الساحل اليمني من الحديدة شمالاً الى عدن جنوباً، ومع تأكدي من إخفاق قريب لعاصفة الحزم، ستلجأ السعودية الى "جهاديي القاعدة" الذين يسيطرون على كامل محافظة حضرموت ويشكلون حاليًا حليفًا لقوات منصور هادي في عدن وأكثرمن مكان، على أمل دفع الأمور في اليمن الى ما يشبه الواقع السوري حيث ستشكل الحدود السعودية خلفية هذه الجماعات وكذلك الساحل لفتح جبهات داخلية والدخول في حرب طويلة تنهك اليمن وتحطم بنيته الإقتصادية والإجتماعية، وهو ما سيكون بمثابة مرحلة عض أصابع طويلة.
سلاب نيوز
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
