آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9874
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3808
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3761
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2574
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2414
حذار ! الصاروخ اسكندر على الحدود ؟
عدد المشاهدات : 12878 | تاريخ النشر : 2014-12-07 03:20:06
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خاص
 د.م. فهد اندراوس سعد
** 1 ** احتفال على الطريقة الأمريكية !
لسبب مجهول أدخل غورباتشوف ووزير خارجيته آنذاك ادوارد شيفرنادزه - إما عن سوء نية بحق بلدهم أوعن عدم تقدير – الصاروخ التكتيكي " أوكا " في اتفاقية الحد من الأسلحة الموقعة في عام 1987 مع أمريكا وكان وقع هذا على القيادة العسكرية السوفيتية آنذاك كوقع الصاعقة فهذا الصاروخ التكتيكي ذو المدى دون 500 كم لا يندرج اطلاقا ضمن فئة الصواريخ ذات المدى من 500 حتى 5500 كم التي يلتزم الطرفان بإتلافها وعدم انتاجها مستقبلا . لقد كان " اوكا " بحق صاروخا لامثيل له في العالم إذ يستطيع تدمير أي هدف مهما كانت حمايته فوق سطح الأرض او تحتها وعلى كامل مساحة اوروبا بما فيها طبعا مستودعات الجيش الأمريكي في ألمانيا التي كانت تخزن فيها – ومازالت – القنابل النووية , وكان اعتراض هذا الصاروخ اثناء طيرانه في الجو غير ممكن , فالصاروخ يطير بسرعة خيالية وغير مرئي للرادارات حتى تلك التي يملكها الأمريكيون الآن في منظوماتهم المضادة للصواريخ ! .
تم التدمير المتبادل للصواريخ الباليستيكية والمجنحة على مشارف التسعينات وبعدها تحلل الاتحاد السوفيتي ومعه المجمع العسكري الصناعي الهائل الذي أصابته أزمة عميقة كادت ان تنهيه !.
تشكل لدى الخبراء العسكريين الغربيين آنذاك قناعة أن القدرة العسكرية لروسيا وريثة الاتحاد السوفيتي قد تراجعت بشكل غير مسبوق وأن الردع النووي لديها آخذ بالتضاؤل بسبب تقادم الصواريخ النووية وخروجها من الخدمة تدريجيا , ووقتها حدثت هذه الطرفة , توجه أحد المتاحف الامريكية بطلب الى مكتب تصاميم " أوكا " لبيعه صاروخ منسق لعرضه في المتحف لديهم , إلا أن مكتب التصميم اعتذر عن التلبية لعدم امتلاكه أي صاروخ منه لا بل وحتى خطوط انتاجه تم فكها وتدميرها ! وعندها وبعد شهر استلم مكتب التصميم طردا من أمريكا يحوي لعبا هي نماذج للصاروخ " أوكا " !
هكذا عبرت أمريكا وبطريقتها الخاصة عن فرحها بتدمير الصاروخ !
لقد تسللت طمأنينة خادعة الى وعي قادة البنتاغون بفعل أمجاد انتصارهم على الاتحاد السوفيتي وأصبح تقليديا أن ينظروا الى روسيا كبلد ذي امكانيات اقليمية محدودة لا يمكن ان تتنطح فيها الى دور عالمي ولهذا ربما تراءى لهم أنه بالعقوبات سيفرضون عليها أن تحيا وفقا لقيم " الديموقراطية العالمية " !.
*** 2*** المنظومة الصاروخية " اسكندر – م " تفاجئ الغرب !
لخيبة أمل الأمريكيين فإن العلماء الروس لم يناموا خلال هذه الأعوام بل عملوا دون ضجة وغالبا دون تعويضات متناسبة مع جهودهم – و بالمناسبة هذه التضحيات من شيم الشعب الروسي عبر تاريخه - , ولم تخرج هذه الأبحاث خارج حدود المخابر السرية وميادين الرمي وقد أنجزت روسيا بنجاح تام تجربة اطلاق اسكندر – م في عام 1996 ووقتها لم تعلن تماما كافة خصائصه التكتيكية إلا أنه عرف أن المجموعة التي قامت بتصميم المنظومة حازت على أوسمة حكومية رفيعة وجوائز قيمة وكان من بينهم مصممي صواريخ مجنحة ! .
إن دخول منظومة اسكندر بالخدمة كان مفاجأة كبيرة وغير سارة للغرب , إذ ظهر أن الصاروخ الجديد التكتيكي العملياتي وتسميته بحسب الناتو " س س 26 " أخطر من سلفه " أوكا " فالصاروخ الذي يزن 3800 كغ وطوله يقارب السبعة أمتار والمزود بمحرك صاروخي يعمل على الوقود الجاف يصل مداه الى 500 كم ويمكن أن يزود بأنواع عديدة من الرؤوس الحربية بما فيها النووية لا بل إن بعض الرؤوس التقليدية تمتلك قدرة تدميرية تقارن بالرأس النووي التكتيكي ولكن دون تلويث اشعاعي !.
لعله من الممتع التعرف على بعض خفايا هذه المنظومة التي أصبحت هاجسا مرعبا لأعدائها بما فيها اسرائيل ! .
*** 3 *** صاروخان بدقيقة واحدة !
إن مشكلة اسكندر تكمن في أنه لا يمكن " اصطياده " ولعدة أسباب :
- أولها أنه يطير بمسار لا يمكن توقعه أبدا إذ في بداية المسار بعد اطلاقه مباشرة وكذلك على الجزء الأخير لدى تقربه من منطقة الهدف ينفذ الصاروخ مناورات حادة جدا بتسارع ناظمي يفوق تسارع الجاذبية الأرضية بعشرين الى ثلاثين مرة وحتى يعترضه صاروخ معادي يجب أن يناور بمرتين الى ثلاث مرات أعلى من مناورة اسكندر الشيء الذي لا يستطيع تنفيذه الى الآن أي من صواريخ الجيل الرابع المعاصرة ولا حتى صواريخ الجيل الخامس التي لم تظهر بعد !. للمقارنة يمكن ان نذكر ان الطائرات المقاتلة الحديثة لا تتجاوز مناورتها تسعة أضعاف الجاذبية الأرضية يتعرض جسمها بعدها الى التهشم والطيار الى فقدان الوعي ! .
- ثانيها أن الجزء الأكبر من المسار هو على ارتفاع عال يقارب 50 كم ! ومع اقترابه من منطقة الهدف ينخفض الى ارتفاع 6 – 20 كم وتكون سرعته آنذاك كبيرة جدا تفوق سرعة الصوت بأربعة مرات ( 4 ماخ - أي تقارب 4700 كم في الساعة !) علما أن الصاروخ يتمتع بخاصية التخفي ( ستيلس ) بفضل معالجة جسمه بطبقة خاصة باستخدام النانو تكنولوجيا التي تبعثر الموجات الرادارية الساقطة على الجسم وبالتالي تضعفها بشكل شبه تام الى جانب ان الصاروخ وبعد اطلاقه يسقط الأجزاء النافرة منه التي تلعب في حال بقائها دور سطح عاكس راداري قوي! .
ثالثها ان النماذج الجديدة من الصواريخ المنتجة بعد عام 2011 أصبحت تمتلك وسائط تشويش راداري بنوعيه : السلبي بإطلاق أهداف رادارية كاذبة والإيجابي ببث اشارات رادارية قوية تعمي رادارات الكشف والملاحقة المعادية ! وهذا الأمر غير مسبوق في أي من الصواريخ المعاصرة .
ان قدرة اسكندر على المناورة ليست مقصورة على الجو وانما تتجاوزها الى الأرض أيضا , فالصاروخ متوضع على عربة ذات حركية عالية وتتحرك بسرعة حتى 70 كم /سا وتلعب العربة دور منصة اطلاق حيث يتوضع عليها صاروخان معا وهذه أيضا حالة غير مسبوقة في نظم الصواريخ التعبوية , وبإمكان طاقم المنصة وعددهم ثلاثة عناصر تحضير الصاروخ بشكل خفي للإطلاق بفترة لاتتجاوز 15 دقيقة واطلاق الصاروخ الأول وبعد دقيقة واحدة اطلاق الثاني ! واذا حدد العدو موقع منصة الاطلاق فإن مهاجمته لها ستكون عديمة الفائدة لأن طاقم المنصة يكون قد انجز " طيها " خلال دقائق وغادر الموقع بعيدا ! . أجل صاروخان مزلزلان خلال دقيقة واحدة وتختفي المنصة !.
ويحدثونك عن دقة الإصابة المتناهية !
*** 4 *** دقة اصابة +- 2 متر مع معجزة تكنولوجية !
نفذت احدى تجارب اطلاق حقيقية في حزيران / يونيو 2007 وتم تقديم تقرير لرئيس الدولة : الإطلاق كان ناجحا وحيدانه عن نقطة الهدف لم يتجاوز المترين على المدى الأعظمي !.
تعود امكانية تحقيق مثل هذه الدقة العالية الى منظومة التوجيه الأكثر حداثة في العالم التي تقود الصاروخ آليا وتحتضن مدينة كولومن مكتب التصميم الذي انتج هذه المنظومة المعقدة وهو الذي كان وراء تصميم صاروخ توتشكا و أوكا والصواريخ المحمولة المضادة للطيران طراز ستريلا 2 وستريلا 3 و ايغلا وأسلحة أخرى .
في منظومة توجيه اسكندر- م تم دمج نوعين من مجموعات التوجيه الأولى عطالية والثانية تلفزيونية ..وبتبسيط بالغ يمكن عرض مبدأ العمل : تقوم المجموعة العطالية بحساب دائم لإحداثيات الصاروخ أي تحديد توضعه على المسار وتقارنها مع الوضعية المطلوبة المخزنة في حاسب الصاروخ ولدى ظهور خطأ ما يتشكل أمر تصحيح يتم بموجبه تصحيح مسار الصاروخ بشكل يؤدي في النهاية الى إيصاله الى منطقة الهدف كي تستطيع المجموعة التلفزيونية "رؤيته " والبدء بتصويره ونقل الصور الى حاسب الصاروخ وهناك تقارن مع الصورة المخزنة للهدف وفي حال عدم التطابق يتشكل أمر لتصحيح المسار بحيث يؤدي في النهاية الى إصابة الهدف بتلك الدقة العالية التي تصل الى 2 متر !.
تتمتع المجموعة التلفزيونية بحساسية عالية تسمح لها برؤية الهدف حتى في الليالي المظلمة غير القمرية وهذه ميزة كبيرة لا تتوفر في الصواريخ الأخرى , الى جانب ذلك يمكن لمنظومة التوجيه العطالية أثناء قيادتها للصاروخ أن تتلقى أيضا معلومات دقيقة عن توضع الصاروخ على المسار من أقمار الملاحة الفضائية نافستار الأمريكية ! أو غلوناس الروسية وبفضلها يتم حذف الأخطاء المتراكمة عن عمل المجموعة العطالية , وهذا لا يعني أن توجيه الصاروخ سيتأثر في حال انقطاع اشارات الملاحة الفضائية عمدا أو بفعل اعمائها بالتشويش إذ تبقى دقة المنظومة العطالية المستقلة بعملها كافية لإخراج الصاروخ الى منطقة الهدف ليتابع توجيهه بالمنظومة التلفزيونية !.
يمكن الحصول على الصورة المسبقة عن الهدف واحداثياته إما عن طريق الأقمار الصناعية أو من طائرات الاستطلاع أو من الطائرات المسيرة أو حتى من وسائط الاستطلاع الارضية المختلفة . وترسل هذه المعلومات فوريا بأقنية مشفرة الى "عربة تحضير المعطيات" الداخلة ضمن منظومة اسكندر حيث يتم حساب معطيات المسار بدقائق معدودة وبثها الى "عربة القيادة" لاتخاذ قرار الإطلاق وإصداره الى المنصة لتنفيذه . ومن المفيد الملاحظة الى أن منصة الإطلاق والعربات المذكورة قد تكون متباعدة بعضها عن بعض من 50 حتى 150 كم ! وبإمكانها تنفيذ العمل وهي بوضعية الحركة أو من وضعية الثبات ! . أليس هذا كله معجزة تكنولوجية بحق ؟ .
قد يثار سؤال بماذا يدمر الصاروخ الهدف ؟
*** 5 *** رأس حربي حامي !
الصاروخ اسكندر – م بمحركه الصاروخي الذي يعمل على الوقود الجاف قادر على تدمير أهداف معادية صغيرة (نقطية ) أو مساحية كبيرة في العمق العملياتي للجيوش المعادية حتى 500 كم وأهدافه متنوعة منها :
منظومات الدفاع الجوي و الدفاع الصاروخي .
الطائرات والحوامات في المطارات وكذلك مدفعية الميدان بعيدة المدى والمنظومات الصاروخية أرض – أرض .
مراكز القيادة وعقد الاتصال بالإضافة الى الأهداف المدنية ذات الأهمية الاستراتيجية ..
لتدمير مختلف الأهداف هذه قد يزود الصاروخ برأس نووي تكتيكي أو بواحد من عشرة رؤوس حربية تقليدية زنة الواحدة تقارب 500 كغ والقدرة التدميرية لبعضها تقارن بالرأس النووي التكتيكي ولكن دون تلويث اشعاعي !. فهناك رأس من النوع " الكاسيت " الذي يحوي 54 قنيبلة يتم نثرها بعد فتح الكاسيت على ارتفاع من 900 الى 1400 متر لتتابع طيرانها المستقر متناثرة فوق الهدف وبحسب نوع الرأس هناك قنيبلات متشظية أو متفجرة - متشظية أو متفجرة - حارقة وتنفجر هذه القنيبلات على ارتفاع 8 -10 متر فوق الهدف بواسطة صمام تفجير غير تماسي وهناك قنيبلات ضد الدرع ( ذات حشوة جوفاء ) قادرة على التوجيه الذاتي باتجاه الهدف وتدميره ! وهناك قنيبلات فراغية ( ارتجاجية ) تنفجر على مرحلتين : الأولى تؤدي الى تناثر سائلها الذي سرعان ما يتحول الى مزيج غازي – رذاذي ( أيروزول ) على شكل غمامة كبيرة والمرحلة الثانية تفجير هذه الغمامة الغازية التي تولد موجة صعق ذات قدرة تدميريةعالية يغطي تأثيرها مساحات واسعة ! , وهناك قنيبلات كهرومغناطيسية يؤدي تفجيرها الى تعطيل كافة التجهيزات الالكترونية بما فيها المحطات الرادارية وأجهزة الاتصال ونظم القيادة وذلك بفعل الصعقة الكهربائية القوية الحاصلة في هذه التجهيزات ! .
ماذا بعد ؟
هناك للمختبئين في أعماق الأرض رأس خارق متفجر قادر على اختراق التحصينات تحت الأرضية وتدميرها كليا !.
ولعل خير تعبير عن كل هذا ما أورده المصمم الرئيسي فاليري كاشين : ( يستخدم على الصاروخ حتى عشرة رؤوس حربية مختلفة ونتابع التطوير ! إن اسكندر كصاروخ يسمح " للصياد " باختيار الرأس المناسب " للطريدة " التي يزمع اصطيادها " فللبط " رأس حربي مختلف تماما عن الرأس المخصص " للدببة " ! ).
إن ألوية اسكندر– م الأربعة المنشورة فوق الأراضي الروسية ويتوقع أنه يتم نشر الخامس في شبه جزيرة القرم ! وكل منها يحوي 51 عربة أهمها 12 منصة اطلاق ترافقها 12 عربة نقل وتذخير تحوي كل منها صاروخين اضافيين لتذخير المنصة وهناك 11 عربة قيادة وعربة واحدة لتحضير المعطيات الى جانب عربات التأمين المختلفة , هذه الألوية منتشرة بشكل تكون فيه قادرة على تدمير جميع القواعد العسكرية لحلف الناتو في دول البلطيق وقاعدتي الدفاع الصاروخي الأمريكيتين في رومانيا وبولونيا المنشورتين لحماية اوروبا وهذا يعني عمليا جعل مظلة الدفاع الصاروخي الأمريكية فوق أوروبا " مثقوبة " تماما !
*** 6 *** أين اسكندر خارج روسيا ؟
طرحت روسيا منظومة اسكندر خارج حدودها دون رأس نووي وكعادة الدول المنتجة للتسليح فإنها تبقي النماذج الأكثر تطورا لجيشها حرصا على تفوقها وعدم كشف كامل أسرار السلاح المعروض للبيع . إن النموذج المعد للتصدير وهو الطراز" اسكندر – اي" الذي لايقل عن اسكندر – م بقدرته التدميرية إلا أنه أقل مناورة على بداية المسار ونهايته وفيه بعض الاختلاف في منظومة التوجيه كما أنه أقل مدى ( 280 كم ) وبالنسبة لدولة محدودة المساحة فإن هذا المدى أكثر من كاف ويعتبر سلاح استراتيجي .
أبدى العديد من الدول اهتماما بالمنظومة منهم كوريا الجنوبية وماليزيا والهند وايران وبالطبع سوريا .
اوردت النشرة الاخبارية للحرس الثوري الايراني أن روسيا لم تترك ساعات تمر بعد موافقة حلف الناتو على نشر الباتريوت في تركيا في 11 كانون الأول/ ديسيمبر 2012 حتى اتخذت قرارا بالموافقة على توريد الدفعة الأولى من صواريخ اسكندر الى سوريا ! وكادت أن تؤدي هذه الخطوة الى قطع العلاقات الروسية – الإسرائيلية كالعادة بعد كل صفقة أسلحة هامة الى سوريا ! ففي حال نشر المنظومة بقرب مرتفعات الجولان فإن صواريخها ستغطي عمليا كامل مساحة الأرض المحتلة بما فيها صحراء النقب حيث المفاعل النووي في ديمونة وكذلك كل المدن الرئيسية ! ولا حاجة للحديث عن مظلة الباتريوت في تركيا التي ستظهر الثقوب عليها أيضا !.
الخاتمة
بعد دخول صاروخ جديد للمنظومة بتسمية اسكندر – ك الخدمة عام 2012 وهو صاروخ مجنح يستطيع الطيران على ارتفاع حتى 6 متر وبسرعة فوق صوتية عالية و مدى يتجاوز 2000 كم يكتمل مشهد هذه الأسطورة – المعجزة التكنولوجية التي تدعى اسكندر والذي يثير نشرها بقرب أي من الحدود المعادية زوبعة هستيرية كما في وسائل الإعلام كذلك لدى القادة السياسيين والعسكريين ! .
المراجع
1«Искандер» наращивает мускулы http://topwar.ru/print:page,2"Искандер" (SS-26), оперативно-тактический ракетный комплекс http://flot2017.com
3Неуловимый ракетный мститель Сергей Тихонов
4 Новая ракета для «Искандера-М» вышла на госиспытания http://topwar.ru/
5 Ракетный комплекс «Искандер» весомый аргумент для
защиты национальных интересов http://topwar.ru/
6 Сирия получила от России тактические
ракеты «Искандер» http://army-news.ru/
7 США обеспокоены характеристиками российского
комплекса "Искандер"
http ://warfiles.ru/show
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
