مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
الهكسوس السعوديون الجدد وعصر الاضمحلال المصري الحديث2016-04-27
إيهاب شوقي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
حاضرة الفاتيكان والإعلام الديني
نشر بتاريخ: 2013-05-18
كتب عزالدّين عناية *
اتخذت الكنيسة الكاثوليكية استراتيجيات إعلامية اختلفت باختلاف المواسم، وفي الراهن الحالي الذي يقضّ مضجع اللاهوتيين، ما عاد الإعلام الكنسي أساسه القول القائل إن قوة الحقيقة كفيل بعرضها، بل بات الأمر يتطلب مهنية وخبرة ودربة. غدت الكنيسة في عصرنا شريكا إعلاميا بارزا في الأوساط الغربية بشكل عام وفي الساحة الإيطالية بشكل خاص، حيث تعددت الوسائط الإعلامية ذات المنحى الكاثوليكي بغرض ترويج مراد الكنيسة الديني والثقافي، وكذلك موقفها السياسي أيضا من العديد من القضايا الساخنة. وقد تولدت الحاجة الماسة لهذا الحضور في أعقاب تقلص الحضور الفعلي للكنيسة في الواقع، حيث باتت "الكنائس خالية والساحات عامرة"، على حدّ التعبير الشائع، الأمر الذي دعاها إلى تكثيف حضورها في عدة مجالات إعلامية، وحتى الافتراضية منها، في محاولة لاستغلال القدرات التي يتيحها الإعلام البديل، كل ذلك لفائدة ترويج رسالة الكنيسة التي باتت تعتمد "التبشير بالإنجيل في عالم متغير".
ومن الوثائق التأسيسية التي صدرت عن مجمع الفاتيكان الثاني (1962-1965)، والتي أولت الشأن الإعلامي اهتماما، جاء قرار (Inter mirifica) المتعلق بوسائل الاتصال الاجتماعي والمصادق عليه في الرابع من ديسمبر 1963، فكان من أبرز القرارات التي حثّت الكنيسة على ألا تبقى خارج الانشغال والتوظيف والاستغلال للشأن الإعلامي. ورد في نص القرار: "تقرّ الكنيسة أن الاستغلال المحكم لهذه الوسائل يمنح العائلة البشرية مغانم جمة، لأنها تسهم بشكل فعال في تسامي الروح وإغنائها، فضلا عن دعم مملكة الرب. لكنها تدرك أيضا أن الإنسان يمكن أن يوظِّف تلك الوسائل لهلاكه وضدّ مراد الخالق... كما تؤمن الكنيسة بواجبها في استغلال وسائل الاتصال للتبشير بالخلاص وتعليم البشر الاستعمال الصائب لهذه الوسائل". وقد تدعّم ذلك بعديد الرسائل البابوية لعل من أهمها رسالة البابا الراحل بولس السادس بشأن الإعلام المسماة بـ"إيفنجلي نونتياندي" رقم: 45، مبينا من خلالها أن الكنيسة "تشعر أنها مذنبة أمام ربها إن لم توظف هذه الأدوات لفائدة الأنْجَلة".
وفي ضوء ذلك الحرص على الحضور في المجال الإعلامي، يمكن تقسيم وسائل الإعلام الكاثوليكية إلى ثلاثة أصناف رئيسية:
أ‌- الإعلام المكتوب: الذي تحوز فيه الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من الصحف والمجلات، ذات الانتشار الواسع، والتي لا يقتصر قراءها على رجال الدين والمتدينين، بل تتوجه إلى عامة الناس وتغطّي حاجات شرائح متنوعة داخل إيطاليا وخارجها. لعل أبرز تلك العناوين في الصحافة المكتوبة:
صحيفة "لوسّرْفاتوري رومانو" -المراقب الروماني- وهي صحيفة يومية، تعد اللسان الرسمي لحاضرة الفاتيكان، بُعثت في يوليو 1861 وقد احتفلت في المدة الأخيرة بمرور قرن ونصف على تأسيسها. ويتميز محتوى هذه الصحيفة بالتحاليل المعمَّقة للأحداث والوقائع بناء على وجهة النظر الكاثوليكية، كما تضمّ إلى طاقمها مجموعة من الصحفيين والكتّاب من خارج الأوساط الدينية، ممن يسمون بالعلمانيين ولكن من الموالين إلى خط الكنيسة. تليها في المتابعة والاهتمام صحيفة "أَفِنيري" –المستقبل- التي بُعثت إبّان انعقاد أشغال مجمع الفاتيكان الثاني سنة 1968، وهي صحيفة يومية ناطقة باسم المؤتمر الأسقفي الإيطالي، الذراع النافذة لحاضرة الفاتيكان داخل الأوساط الإيطالية، بما أن المؤتمر تتركّز مهامه بالأساس على رصد المسارات الدينية والاجتماعية والسياسية داخل إيطاليا، وتداوُلها ومُراجعتها مع كبار الكرادلة والأساقفة في دولة الفاتيكان.
ومن جانب آخر تبقى المجلة الأسبوعية "فاميليا كريستيانا" –الأسرة المسيحية- أكثر المجلات الأسبوعية توزيعا وقراءة في إيطاليا، وهي مجلة عقائدية تربوية، فضلا عن اهتماماتها الاجتماعية والسياسية من زاوية نظر كاثوليكية، وهي المجلة الأكثر تأثيرا في الطبقات الشعبية وفي الشرائح العمرية المتقدمة. تعضدها كوكبة من المجلات الدينية مثل: المجلة الشهرية "30 جورني" –ثلاثون يوما- التي أسسها السياسي الراحل جوليو أندريوتي، وهي مجلة توزّع بخمس لغات؛ كذلك مجلة "يسوع" ومجلة "فيفيري" -حياة- الشهرية، ومجلة "غازيتا دالبا" الأسبوعية. وتستقي هذه العناوين مضامينها وأخبارها بالأساس من "وكالة الفاتيكان للخدمات الإعلامية" -Vatican Information Service-، فضلا عن "وكالة الأنباء فيدس" -Agenzia Fides- التابعتين للفاتيكان. تعضد تلك العناوين شبكة نشيطة من دور النشر والتوزيع الكاثوليكية، لعل أشهرها دور نشر "مكتبة النشر الفاتيكانية"، و"سان باولو"، و"جاكا بوك"، و"دار التبشير الإيطالية".
ب‌- الإعلام التلفزي والإذاعي: يتمحور هذا النشاط بالأساس حول "مركز تلفزيون الفاتيكان" -Centro Televisivo Vaticano– الذي انطلق في عمله سنة 1983، وهو إلى حد الآن لا يحوي في جنباته قناة بث بل هو عبارة عن مركز إنتاج وتوزيع؛ لكن يبقى، على المستوى المحلي، تواجد عديد المحطات التلفزية الكاثوليكية، جلها ذات تغطية محدودة. ولسدّ ذلك النقص بعث المؤتمر الأسقفي –أعلى هيئة كنسية في الداخل الإيطالي- تليفزيون -TV2000- الذي انطلق بثّه في مرحلة أولى عبر القمر الصناعي ثم توسع في مرحلة لاحقة عبر بثّ أرضي، رغم ذلك تبقى الكنيسة تنقصها قناة كبيرة تضاهي الشبكات العالمية.
ذلك في المجال التلفزي، أما في مجال الإرسال الإذاعي، فيبقى "راديو الفاتيكان"، الذي تأسس في الثاني عشر من فبراير من العام 1931، الأبرز في الساحة المحلية والدولية، وهي محطة تتناول القضايا السياسية والاجتماعية من منظور حاضرة الفاتيكان. المحطة ناطقة بعدة لغات منها العربية، وقد احتفل بمرور ثمانين سنة على إنشائها. ونظرا لطبيعة التقسيم الإداري الكنسي للتراب الإيطالي إلى أبرشيات، بما يضاهي توزع مقاطعات الدولة الإيطالية، فليست هناك أبرشية تخلو من محطة بث إذاعي خاصة بها. وضمن هذه الشبكة الواسعة من البث الإذاعي يمثل "راديو ماريا" -راديو مريم- ظاهرة إعلامية مسيحية على حدة. حيث انطلقت هذه المحطة في البداية كراديو خاص بخورنية محددة في منطقة ألتا برييانزا في شمال إيطاليا لتتطور وتصبح محطة بث عالمي، تولدت عنها عديد المحطات المحلية، بلغ عددها حتى الراهن خمسين محطة، منتشرة في شتى أنحاء العالم لتُشكّل ما يعرف بـ"الأسرة العالمية لراديو مريم"، وآخرها إنشاءً كان راديو ماريا في البوسنة، وراديو ماريا في غينيا الجديدة، وراديو ماريا في سويسرا. وهي إذاعات في العموم ذات منحى أصولي، أثارت العديد من القلاقل في بعض البلدان نظرا لخطابها المنغلق والمتشدّد.
ج- الإعلام الإلكتروني
تبقى سنوات الثمانينيات فترة التحول العميق في الاستراتيجيا الإعلامية للكنيسة وقد عُدّ البابا يوحنا بولس الثاني رمز هذا التحول، من خلال الإصرار على إحضاره وسط الضجة الإعلامية بشكل دائم ومتتابع. ولا شك أن مؤسسة الكنيسة الكاثوليكية في روما، في مساعيها لتجديد دورها وتطويره في الساحة الإعلامية، تستند إلى خبرة عريقة في العمل الإعلامي، ما عادت تقنع فيها بالوسائل التقليدية. ومن هذا الباب برز اهتمام حاضرة الفاتيكان بالإعلام البديل بعد تعيين كلاوديو ماريا شالي رئيس المجلس البابوي للإعلام الاجتماعي. ويعد الموقع الرسمي للكرسي الرسولي (www.vatican.va) الذي انطلق في العام 1997 أبرز المواقع الكاثوليكية على مستوى عالمي. فالموقع يقدّم خدماته بثماني لغات: اللاتينية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية والبرتغالية والصينية، ويرتاد صفحاته خمسون مليون زائر شهريا. وربما الميزة البارزة لهذا الموقع وهو الطابع التوثيقي لكل ما يتعلق بالشأن الفاتيكاني، لذلك بات مرجعا للعديد من الكتّاب والصحافيين والباحثين المهتمين بالشأن الديني الكاثوليكي.
لكن أمام تزايد الحاجة للإعلام المواكب للأحداث المتتالية والأخبار المتسارعة، تقرر منذ فترة وجيزة بعث موقع "نيوز.فا" بخمس لغات، وهو موقع إخباري بالأساس، تعبّر من خلاله حاضرة الفاتيكان عن سياستها الخاصة تجاه القضايا المحلية والدولية. ما زال الموقع يشقّ طريقه من حيث التطور والمهنية، رغم ذلك يبلغ عدد زواره بين ثمانية آلاف وعشرة آلاف زائر يوميا. وقد ناهز زواره يوم عيد الميلاد الفارط 16 ألف زائر، وقاربت مدة المكوث بالموقع زهاء الدقيقتين، ما يعني أن الدخول ليس عفويا، لكن لغرض البحث أو الاطلاع أو استقاء المعلومة.
ولكن أمام تعدد المواقع، التي تعرّف نفسها أنها كاثوليكية، تخشى كنيسة روما فقدان احتكار المعلومة الدينية بالأساس، وهو ما مارسته طيلة عهود. فهناك مزاحمة في هرمنوطيقيا النصوص ومزاحمة في ترويج المعلومة، ما يهدد بانفراط احتكار المعنى الديني. كما تخشى الكنيسة من الإعلام المناهض بشكل مباشر، وهو ما تجلى بالخصوص في استغلال قضايا مثل قضية راتسبونا والعالم الإسلامي، وقضية وليامسون اللوفبرياني ونفيه للمحرقة اليهودية، أو استغلال مسائل الفضائح الجنسية بين رجال الدين.
بالفعل لقد هزت الكنيسة الكاثوليكية ثورة إعلامية حقيقية، حيث جرت العادة في السابق بالسماح للأعلى رتبة في الأبرشية أو الخورنية بحقّ مراقبة مراسلات التابعين له، ولكن مع الثورة الإعلامية تقلص ذلك الامتياز، فكيف تُراقَب الإرساليات القصيرة والسكايب والبريد الإلكتروني والدردشة وغيرها؟ أمام ذلك التحدي تسعى الكنيسة جاهدة لإقرار ما يشبه الوفاق الخلقي بين العاملين في الحقل الديني علّها تحد من المنافسة القوية والمناهضة، في بعض الأحيان، وعلّها تعوّض عن تلك الرقابة المفتقدة.
* أستاذ بجامعة روما-إيطاليا
tanayait@yahoo.it
حاضرة الفاتيكان والإعلام الديني
كتب عزالدّين عناية *
اتخذت الكنيسة الكاثوليكية استراتيجيات إعلامية اختلفت باختلاف المواسم، وفي الراهن الحالي الذي يقضّ مضجع اللاهوتيين، ما عاد الإعلام الكنسي أساسه القول القائل إن قوة الحقيقة كفيل بعرضها، بل بات الأمر يتطلب مهنية وخبرة ودربة. غدت الكنيسة في عصرنا شريكا إعلاميا بارزا في الأوساط الغربية بشكل عام وفي الساحة الإيطالية بشكل خاص، حيث تعددت الوسائط الإعلامية ذات المنحى الكاثوليكي بغرض ترويج مراد الكنيسة الديني والثقافي، وكذلك موقفها السياسي أيضا من العديد من القضايا الساخنة. وقد تولدت الحاجة الماسة لهذا الحضور في أعقاب تقلص الحضور الفعلي للكنيسة في الواقع، حيث باتت "الكنائس خالية والساحات عامرة"، على حدّ التعبير الشائع، الأمر الذي دعاها إلى تكثيف حضورها في عدة مجالات إعلامية، وحتى الافتراضية منها، في محاولة لاستغلال القدرات التي يتيحها الإعلام البديل، كل ذلك لفائدة ترويج رسالة الكنيسة التي باتت تعتمد "التبشير بالإنجيل في عالم متغير".
ومن الوثائق التأسيسية التي صدرت عن مجمع الفاتيكان الثاني (1962-1965)، والتي أولت الشأن الإعلامي اهتماما، جاء قرار (Inter mirifica) المتعلق بوسائل الاتصال الاجتماعي والمصادق عليه في الرابع من ديسمبر 1963، فكان من أبرز القرارات التي حثّت الكنيسة على ألا تبقى خارج الانشغال والتوظيف والاستغلال للشأن الإعلامي. ورد في نص القرار: "تقرّ الكنيسة أن الاستغلال المحكم لهذه الوسائل يمنح العائلة البشرية مغانم جمة، لأنها تسهم بشكل فعال في تسامي الروح وإغنائها، فضلا عن دعم مملكة الرب. لكنها تدرك أيضا أن الإنسان يمكن أن يوظِّف تلك الوسائل لهلاكه وضدّ مراد الخالق... كما تؤمن الكنيسة بواجبها في استغلال وسائل الاتصال للتبشير بالخلاص وتعليم البشر الاستعمال الصائب لهذه الوسائل". وقد تدعّم ذلك بعديد الرسائل البابوية لعل من أهمها رسالة البابا الراحل بولس السادس بشأن الإعلام المسماة بـ"إيفنجلي نونتياندي" رقم: 45، مبينا من خلالها أن الكنيسة "تشعر أنها مذنبة أمام ربها إن لم توظف هذه الأدوات لفائدة الأنْجَلة".
وفي ضوء ذلك الحرص على الحضور في المجال الإعلامي، يمكن تقسيم وسائل الإعلام الكاثوليكية إلى ثلاثة أصناف رئيسية:
أ‌- الإعلام المكتوب: الذي تحوز فيه الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من الصحف والمجلات، ذات الانتشار الواسع، والتي لا يقتصر قراءها على رجال الدين والمتدينين، بل تتوجه إلى عامة الناس وتغطّي حاجات شرائح متنوعة داخل إيطاليا وخارجها. لعل أبرز تلك العناوين في الصحافة المكتوبة:
صحيفة "لوسّرْفاتوري رومانو" -المراقب الروماني- وهي صحيفة يومية، تعد اللسان الرسمي لحاضرة الفاتيكان، بُعثت في يوليو 1861 وقد احتفلت في المدة الأخيرة بمرور قرن ونصف على تأسيسها. ويتميز محتوى هذه الصحيفة بالتحاليل المعمَّقة للأحداث والوقائع بناء على وجهة النظر الكاثوليكية، كما تضمّ إلى طاقمها مجموعة من الصحفيين والكتّاب من خارج الأوساط الدينية، ممن يسمون بالعلمانيين ولكن من الموالين إلى خط الكنيسة. تليها في المتابعة والاهتمام صحيفة "أَفِنيري" –المستقبل- التي بُعثت إبّان انعقاد أشغال مجمع الفاتيكان الثاني سنة 1968، وهي صحيفة يومية ناطقة باسم المؤتمر الأسقفي الإيطالي، الذراع النافذة لحاضرة الفاتيكان داخل الأوساط الإيطالية، بما أن المؤتمر تتركّز مهامه بالأساس على رصد المسارات الدينية والاجتماعية والسياسية داخل إيطاليا، وتداوُلها ومُراجعتها مع كبار الكرادلة والأساقفة في دولة الفاتيكان.
ومن جانب آخر تبقى المجلة الأسبوعية "فاميليا كريستيانا" –الأسرة المسيحية- أكثر المجلات الأسبوعية توزيعا وقراءة في إيطاليا، وهي مجلة عقائدية تربوية، فضلا عن اهتماماتها الاجتماعية والسياسية من زاوية نظر كاثوليكية، وهي المجلة الأكثر تأثيرا في الطبقات الشعبية وفي الشرائح العمرية المتقدمة. تعضدها كوكبة من المجلات الدينية مثل: المجلة الشهرية "30 جورني" –ثلاثون يوما- التي أسسها السياسي الراحل جوليو أندريوتي، وهي مجلة توزّع بخمس لغات؛ كذلك مجلة "يسوع" ومجلة "فيفيري" -حياة- الشهرية، ومجلة "غازيتا دالبا" الأسبوعية. وتستقي هذه العناوين مضامينها وأخبارها بالأساس من "وكالة الفاتيكان للخدمات الإعلامية" -Vatican Information Service-، فضلا عن "وكالة الأنباء فيدس" -Agenzia Fides- التابعتين للفاتيكان. تعضد تلك العناوين شبكة نشيطة من دور النشر والتوزيع الكاثوليكية، لعل أشهرها دور نشر "مكتبة النشر الفاتيكانية"، و"سان باولو"، و"جاكا بوك"، و"دار التبشير الإيطالية".
ب‌- الإعلام التلفزي والإذاعي: يتمحور هذا النشاط بالأساس حول "مركز تلفزيون الفاتيكان" -Centro Televisivo Vaticano– الذي انطلق في عمله سنة 1983، وهو إلى حد الآن لا يحوي في جنباته قناة بث بل هو عبارة عن مركز إنتاج وتوزيع؛ لكن يبقى، على المستوى المحلي، تواجد عديد المحطات التلفزية الكاثوليكية، جلها ذات تغطية محدودة. ولسدّ ذلك النقص بعث المؤتمر الأسقفي –أعلى هيئة كنسية في الداخل الإيطالي- تليفزيون -TV2000- الذي انطلق بثّه في مرحلة أولى عبر القمر الصناعي ثم توسع في مرحلة لاحقة عبر بثّ أرضي، رغم ذلك تبقى الكنيسة تنقصها قناة كبيرة تضاهي الشبكات العالمية.
ذلك في المجال التلفزي، أما في مجال الإرسال الإذاعي، فيبقى "راديو الفاتيكان"، الذي تأسس في الثاني عشر من فبراير من العام 1931، الأبرز في الساحة المحلية والدولية، وهي محطة تتناول القضايا السياسية والاجتماعية من منظور حاضرة الفاتيكان. المحطة ناطقة بعدة لغات منها العربية، وقد احتفل بمرور ثمانين سنة على إنشائها. ونظرا لطبيعة التقسيم الإداري الكنسي للتراب الإيطالي إلى أبرشيات، بما يضاهي توزع مقاطعات الدولة الإيطالية، فليست هناك أبرشية تخلو من محطة بث إذاعي خاصة بها. وضمن هذه الشبكة الواسعة من البث الإذاعي يمثل "راديو ماريا" -راديو مريم- ظاهرة إعلامية مسيحية على حدة. حيث انطلقت هذه المحطة في البداية كراديو خاص بخورنية محددة في منطقة ألتا برييانزا في شمال إيطاليا لتتطور وتصبح محطة بث عالمي، تولدت عنها عديد المحطات المحلية، بلغ عددها حتى الراهن خمسين محطة، منتشرة في شتى أنحاء العالم لتُشكّل ما يعرف بـ"الأسرة العالمية لراديو مريم"، وآخرها إنشاءً كان راديو ماريا في البوسنة، وراديو ماريا في غينيا الجديدة، وراديو ماريا في سويسرا. وهي إذاعات في العموم ذات منحى أصولي، أثارت العديد من القلاقل في بعض البلدان نظرا لخطابها المنغلق والمتشدّد.
ج- الإعلام الإلكتروني
تبقى سنوات الثمانينيات فترة التحول العميق في الاستراتيجيا الإعلامية للكنيسة وقد عُدّ البابا يوحنا بولس الثاني رمز هذا التحول، من خلال الإصرار على إحضاره وسط الضجة الإعلامية بشكل دائم ومتتابع. ولا شك أن مؤسسة الكنيسة الكاثوليكية في روما، في مساعيها لتجديد دورها وتطويره في الساحة الإعلامية، تستند إلى خبرة عريقة في العمل الإعلامي، ما عادت تقنع فيها بالوسائل التقليدية. ومن هذا الباب برز اهتمام حاضرة الفاتيكان بالإعلام البديل بعد تعيين كلاوديو ماريا شالي رئيس المجلس البابوي للإعلام الاجتماعي. ويعد الموقع الرسمي للكرسي الرسولي (www.vatican.va) الذي انطلق في العام 1997 أبرز المواقع الكاثوليكية على مستوى عالمي. فالموقع يقدّم خدماته بثماني لغات: اللاتينية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية والبرتغالية والصينية، ويرتاد صفحاته خمسون مليون زائر شهريا. وربما الميزة البارزة لهذا الموقع وهو الطابع التوثيقي لكل ما يتعلق بالشأن الفاتيكاني، لذلك بات مرجعا للعديد من الكتّاب والصحافيين والباحثين المهتمين بالشأن الديني الكاثوليكي.
لكن أمام تزايد الحاجة للإعلام المواكب للأحداث المتتالية والأخبار المتسارعة، تقرر منذ فترة وجيزة بعث موقع "نيوز.فا" بخمس لغات، وهو موقع إخباري بالأساس، تعبّر من خلاله حاضرة الفاتيكان عن سياستها الخاصة تجاه القضايا المحلية والدولية. ما زال الموقع يشقّ طريقه من حيث التطور والمهنية، رغم ذلك يبلغ عدد زواره بين ثمانية آلاف وعشرة آلاف زائر يوميا. وقد ناهز زواره يوم عيد الميلاد الفارط 16 ألف زائر، وقاربت مدة المكوث بالموقع زهاء الدقيقتين، ما يعني أن الدخول ليس عفويا، لكن لغرض البحث أو الاطلاع أو استقاء المعلومة.
ولكن أمام تعدد المواقع، التي تعرّف نفسها أنها كاثوليكية، تخشى كنيسة روما فقدان احتكار المعلومة الدينية بالأساس، وهو ما مارسته طيلة عهود. فهناك مزاحمة في هرمنوطيقيا النصوص ومزاحمة في ترويج المعلومة، ما يهدد بانفراط احتكار المعنى الديني. كما تخشى الكنيسة من الإعلام المناهض بشكل مباشر، وهو ما تجلى بالخصوص في استغلال قضايا مثل قضية راتسبونا والعالم الإسلامي، وقضية وليامسون اللوفبرياني ونفيه للمحرقة اليهودية، أو استغلال مسائل الفضائح الجنسية بين رجال الدين.
بالفعل لقد هزت الكنيسة الكاثوليكية ثورة إعلامية حقيقية، حيث جرت العادة في السابق بالسماح للأعلى رتبة في الأبرشية أو الخورنية بحقّ مراقبة مراسلات التابعين له، ولكن مع الثورة الإعلامية تقلص ذلك الامتياز، فكيف تُراقَب الإرساليات القصيرة والسكايب والبريد الإلكتروني والدردشة وغيرها؟ أمام ذلك التحدي تسعى الكنيسة جاهدة لإقرار ما يشبه الوفاق الخلقي بين العاملين في الحقل الديني علّها تحد من المنافسة القوية والمناهضة، في بعض الأحيان، وعلّها تعوّض عن تلك الرقابة المفتقدة.
* أستاذ بجامعة روما-إيطاليا
tanayait@yahoo.it
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في اعتداءات ارهابية على الاحياء السكنية في حلب
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
