آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10097
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3845
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3805
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2601
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2435
مشتى الحلو... ملجأ النازحين الغارق في الفن وغلاء الأسعار
عدد المشاهدات : 2316 | تاريخ النشر : 2015-09-01 11:16:38
وكالة أوقات الشام الإخبارية
يغرق سكان مشتى الحلو في الشكاوى من غلاء الأسعار. كانوا 4 آلاف مقيم، ما قبل الحرب، وتحولوا إلى 15 ألف بعدها. ورغم النزوح والفقر، يعج صيف المشتى بالأنشطة الثقافية التي أخرجت السكان من أحزان الموت المحيط
مرح ماشي
مشتى الحلو | لن يمرّ وقت طويل على وجودك في بلدة مشتى الحلو السياحية التي تبعد 45 كلم شرقاً عن طرطوس، مواجهاً لجبل السيدة المهيب، قبل أن تحلم ببيت يجاور «قداسة الهدوء» المحيط بها خارج صخب المدفعية والقذائف التي تحاصر مُعظم المناطق السورية.
الازدحام اليومي خلال فترة بعد الظهر، أمر لافتٌ. أهالي البلدة ونازحون وزوار يجلسون في مقاهي ساحتها، فيما البعض افترش أرصفتها. هنا لا تمييز بين السوريين، إذ تفخر البلدة بأنها لم تفرّق بين النازحين فيها. إلا أنه يحلو للمسيحيين النازحين أن يلجأوا إلى هذه البلدة «المسيحية السياحية»، هرباً مما عانوه في قراهم وبلداتهم المنكوبة بسبب «اختلافهم». يقيم في البلدة شتاءً قرابة أربعة آلاف شخص، حالياً ارتفع العدد ليصل الى ما يزيد على 15 ألفاً بعد أن لجأ اليها سكان من حمص وحماه.
ارتفاع كلفة المعيشة في «المشتى» لم يمنع السكان الحاليين من «المُغالبة» في سبيل البقاء. أما النازحون فلا يخفون أيضاً شكواهم من غلاء الأسعار.
«إيجار شقتنا يبلغ 20 ألف ليرة وأسعار المواصلات جنونية، فلا يُمكن التحرك هنا اعتباطياً. حالات الخطف المُتكررة تجعلنا نتعامل مع سائقين مُحددين، لذلك يرتفع المبلغ أحياناً»، تقول برناديت النازحة من حمص شاكيةً. وتضيف مُبتسمةً: «أراقب الجمال من حولي وأقول كنت أفضل أن أعيش في شقة أصغر وإيجارها أرخص. لم أتمنّ أن أقيم في منطقة سياحية». المرأة تشتاق الى بيتها المتواضع في حمص الذي دُمرّ: «نحن النازحين لا نحتاج الى كل هذه الرفاهية. أحياناً أقف أعلى جبل السيدة ولا أصدق أنني نجوت من الموت».
الطريق إلى المشتى... وإلى الحياة
الطريق إلى «المشتى» يعجّ بصور الشبان الشهداء. أهالي الشهداء يبتكرون أساليب لتزيين الصور وتنظيمها بأشكال متوازية على الطرق الجبلية. هكذا يواسي أهالي المنطقة أنفسهم بعد فقدانهم «خيرة الرجال».
الأشجار المُتفحّمة بجوار مركز حماية الحرائق في عين عفان تستوقف المارين قبل الوصول الى مشتى الحلو. هذا المشهد يبعث على الشعور بوحشة إضافية، فحتى الشجر لم يسلم من الموت.
تماثيل النساء شبه العاريات البيضاء المُنتشرة في شوارع «المشتى» تلفت النظر، فيتبرع أحد الأشخاص بالشرح أنها «تماثيل فنية تعود إلى أيام ملتقى النحت الذي احتضنته البلدة ما قبل الحرب السورية. نظّمه الفنان السوري المعارض فارس الحلو، وكان يشارك فيه نحاتون عالميون». يتذكر بعض أبناء «المشتى» سنة 2007، حين كانت البلدة تعجّ بالنحاتين ويؤمّن الحلو ما يلزم من أجل إنجاح «المُلتقى». فرحته لا تغيب عن بالهم يوم فاجأهم الرئيس بشار الأسد وعائلته وزارهم تقديراً على الجهد الذي كان الحلو يبذله من أجل الفنّ. الأزمة السورية أخرجت الحلو من البلاد، فيما بقيت المنحوتات تُزيّن الشوارع.
«الفن يخلّص العالم»
حالياً، يستمر شباب مشتى الحلو في تنظيم الفعاليات الثقافية والفنية. صحيح أن الحلو رحل، لكن «المشتى» زاخرة بشبّان شكلوا «الملتقى الثقافي العائلي»، الذي ينظم تظاهرة ثقافية تحت عنوان «الفن يخلص العالم». ويظهر الإصرار على حصول التظاهرة التي بدأت في 30 آب وتستمر حتى العاشر من أيلول، كنوع من التحدي المدني المواجه للحرب ولرتابة الحياة. يأتي ذلك في ظل الاهتمام بعرض أفلام سينمائية وتسجيلية وأمسيات موسيقية، إضافة إلى أمسية شعرية للشاعر السوري نزيه أبو عفش ولقاء مع الفنان السوري بسام كوسا، وذلك ضمن نشاطات التظاهرة. عضو لجنة التنظيم في الملتقى، رانيا عنتر، تصفه بأنه «ملتقى ثقافي عائلي، وهو تجمع من الشباب الذين يعملون بهدف نشر ثقافة الحياة»، مضيفة «لدينا دورات رسم وموسيقى لكل الأعمار، إضافة إلى ناد سينمائي يعرض أفلاماً أسبوعية للكبار والصغار. وننظّم مهرجان دلبة مشتى الحلو سنوياً». مهرجان هذا العام كان الثالث، الذي يُنظم على الرغم من الحرب الدائرة في البلاد. تتحدث عنتر عن أن المهرجان «تضمن معارض رسم ونحت لرسامين ونحاتين سوريين وحفلة غنائية ملتزمة. كذلك عُرضت حفلة لفرقة باليه، إضافة إلى حفلة لكورال المشتى». ابنة «المشتى» ترى أن غلاء الأسعار في المنطقة يعود «إلى عدم وجود أي دخل لأبناء المشتى سوى السياحة. فهم يعتمدون على أرباح أشهر الصيف لتأمين معيشتهم في الشتاء». تقول عنتر إن «النازحين غيّروا قليلاً من أجواء المشتى، فهم حرّكوا شتاء النشاط الاقتصادي والأسواق في البلدة. أما الضغط السلبي الأكبر فتواجهه مدارس المشتى اليوم بفعل تضاعف عدد السكان». وبالنسبة إلى الأبناء المغتربين، فتصف عنتر دورهم بـ«الايجابي». فهم يُساهمون في «صمود أهالي المشتى، رغم ارتفاع مستوى المعيشة الخانق بفعل الحرب».
الأخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
