الجمعة , 29 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
توقعات الصعود والهبوط في الدوري … الجيش والكرامة حجزا مقعديهما بقوة
2016-03-22
| ناصر النجار
في قراءة سريعة لمواقع فرق المجموعة الأولى التي تتصارع على المراكز الثلاثة المؤهلة للدور النهائي من دوري كرة القدم، باعتبار أن المركزين الأول والثاني محجوزان للجيش والكرامة بضمان موقعيهما ونتائجهما ونقاطهما والبعيدين كل البعد عن الفرق الأخرى.
مساحة المنافسة على المركز الثالث كثيرة ووافرة ويتصارع من أجلها خمسة فرق بآمال وحظوظ مختلفة، لكننا نقول رغم تفاوت هذه الآمال وتفاوت المباريات وربما تباعد النقاط بشكل نسبي إلا أن كل شيء وارد في كرة القدم.
والحقيقة التي لا خلاف عليها أن الفريق الذي سيظفر بالمركز الثالث يجب أن تخدمه نتائجه أولاً، وأن تخدمه نتائج بقية الفرق، لأن الفوارق بالنقاط وإن كان متفاوتاً إلا أنه ليس بعيداً ويمكن استدراكه في مباراة واحدة.
نقف بشكل سريع عند فريقي الجيش والكرامة ثم نفصّل مواقع ومواقف الفرق الخمسة الأخرى، وهي مجرد توقعات فقد تصيب، وقد تخطئ.
الأول بامتياز
الجيش يسير في المركز الأول بامتياز ومن دون أي عثرات أو ثغرات، وحتى الآن لم يخسر في الدوري وتعادل في مباراة واحدة كانت في افتتاح الدوري مع المجد سلباً وحقق بعدها تسعة انتصارات متتالية وما تبقى للجيش من مباريات هي ست، وكلها من العيار الثقيل لكون الفرق التي سيقابلها إما طامحة لمرافقته إلى الدور الثاني أو هاربة من شبح الهبوط.
نقاط الجيش اليوم (28) نقطة، ولكي يضمن المركز الأول بعيداً عن الكرامة عليه أن يصل إلى النقطة (34) أي يكفيه فوزان من ست مباريات، وأعتقد أن طموح الجيش أكبر من هذا الرصيد.
المشكلة التي ستواجه الجيش تكمن في أدائه ست مباريات في أسبوعين قبل اللحاق بالجولة الرابعة من كأس الاتحاد الآسيوي وهذا ما سيشكل على الفريق ضغطاً كبيراً وعبئاً وإرهاقاً وتعباً شديدين.
الجيش يبدأ لقاءاته الأربعاء مع الطليعة ثم السبت مع المحافظة والثلاثاء بعد القادم الجزيرة والجمعة الذي يليه مع حطين وفي المباراتين المؤجلتين مع الكرامة وجبلة في 4 و7 نيسان على التوالي.
كل المباريات ستكون صعبة، وهي تجري على مبدأ السهل الممتنع، وعلى الجيش ألا يفكر أنه سيتجاوز هذه المباريات بسهولة، وهي مضمونة بالجيب، فالفرق من النوع الصعب وهي تبحث عن نقطة هنا وهناك، ورغم أن النتائج في الذهاب كانت في مصلحة الجيش عندما فاز على كل هذه الفرق، إلا أن الظروف والأحوال اليوم تجعل المباريات أكثر صعوبة من ذي قبل، الجيش يحاول تقديم أداء لائق وقوي بأقل جهد يبعده عن الإصابات، والفرق الأخرى ستدخل المباريات بقوة وأقصى ما تملك ليس بهدف الفوز على المتصدر وحده، بل الهدف اقتناص نقاط المنافسة والتأهل إلى الدور الثاني.
نتائج فريق الجيش في مبارياته الست ذهاباً جاءت على الشكل التالي: فاز على الطليعة 3/1 وعلى المحافظة 2/0 وعلى الجزيرة 2/1 وعلى حطين والكرامة 4/1 وعلى جبلة 1/0.
الميزان في المباريات كلها لا شك أنها في مصلحة الجيش نظراً لثقل الفريق وخبرته وتكامل صفوفه وجاهزية الصف الاحتياطي ومع ذلك علينا ألا نستبعد المفاجآت الواردة بشكل دائم.
الكرامة قفزة نوعية
حقق الكرامة هذا الموسم قفزة نوعية كبيرة عن المواسم السابقة وقدم مباريات جيدة وأداءً متميزاً وحقق من خلالهما نتائج أهلته ليكون بالمركز الثاني مبتعداً عن المجموعة التي تنافس على المركز الثاني والثالث بثماني نقاط للقريب وعشر أو أكثر للبقية.
وما زال الكرامة حتى الآن فرس الرهان رغم أنه لم يرتق بنتائجه وأدائه لمستوى فريق الجيش، ولكنه قريب وقادر على الارتقاء أكثر في الدور التأهيلي، وخصوصاً إذا عالج بعض النقاط السلبية في الفريق، وفي أهمها نقطتان، أولاهما عدم استثمار مهاجمي الفريق للكثير من الفرص المتاحة، وثانيتهما عدم الانسجام في خط الدفاع وهو إن كان غير واضح في أغلب المباريات إلا أن المؤشرات العديدة دلت على ذلك وربما الأهداف الـ12 التي دخلت مرماه أحد الأدلة التي تشير إلى هذه الحالة السلبية.
عملياً فإن الكرامة ضامن للمركز الثاني ولو خسر مبارياته الثلاث المتبقية لأن أياً من الفرق التي تنافس على المركز الثالث لن تصل إلى النقطة الـ25 التي وصل إليها، لكن نظرياً يلزمه تعادل أو فوز على أكبر تقدير ليرتاح من هم الحسابات.
المباريات الثلاث للكرامة من العيار الثقيل، فسيواجه المجد وفاز عليه ذهاباً 3/1 ثم الطليعة وخسر أمامه ذهاباً 1/2 وأخيراً الجيش وقد خسر أمامه ذهاباً 1/4.
الكرامة قادر على إضافة المزيد من النقاط إلى رصيده إن أحسن قراءة الفرق التي سيقابلها، فكل مباراة لها قراءتها الخاصة ولها حساباتها الخاصة، ومن وجهة نظري، ورغم أن الكرامة هذا الموسم أسعدنا كثيراً بمستواه الذي قدمه وقد أظهر تطوراً كبيراً عن السنوات الماضية التي كان فيها ضعيفاً وهزيلاً، إلا أنه ما زال بحاجة إلى بعض الخطوات ليصل إلى الطابق الأول من الدوري الذي يسكنه الجيش والوحدة والاتحاد.
وأمامه فرصة تحضير جيدة قبل انطلاق الدور النهائي لعله يرتقي بأدائه ليظهر بشكل أفضل وليكون منافساً حقيقياً بين كبار الدوري.
فوز المحافظة
في آخر المباريات المؤجلة من ذهاب الدوري لحساب المجموعة الأولى فاز يوم الأحد الماضي فريق المحافظة على الحرية بهدف نظيف سجله طارق هنداوي في الدقيقة40.
2016-03-22
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
