آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9536
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3772
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3704
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2548
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2392
سوريا.. بوابة الصراع الإمبراطوري القادم
عدد المشاهدات : 2044 | تاريخ النشر : 2016-03-04 12:42:53
وكالة أوقات الشام الإخبارية
عماد جبور -
لا يمكن فصل التاريخ عن الواقع، حتى ولو كان الهدف صناعة واقع جديد أو مستقبل جديد.
 كلنا نعلم أن اتفاقية "سايكس بيكو" لم تكن لتنجح، إلا بعد ان لحظت وجوب إنهاء إمبراطوريتين حينها، وهي الروسية والعثمانية، وطبعًا تم ذلك من خلال اختراق داخلي ترافق مع هجوم خارجي، وتوج بحرب عالمية انتهت باتفاقيات لم تنهِ الأمر، بل جمّدته ليكون أساس الحرب العالمية الثانية .
في العمق، لم تنته الدول القومية، ولكن انتهت الامبراطوريات التي تقوم على أساس قومي، حتى تلك التي كانت مغلفة بغطاء ديني، ولهذا عندما انهار الاتحاد السوفييتي لم يكن الهدف هو تقسيمه أو تقسيم دولة كـ"يوغسلافيا" او "تشيكوسلوفاكيا" او حتى اوكرانيا والى ما هنالك، بل كان الهدف انهاء الفكر الامبراطوري حتى ولو كان ماركسيًا لانه فكر توسعي يسعى دائما للسيطرة، وهضم الآخر ضمن مخططه الجيوسياسي، وهذا ما حدث لهتلر حين حاول فرض نظرية الرايخ على اربع امبراطوريات متنافسة (الفرنسية والبريطانية والأمريكية والروسية).
أما الآن، فإن كل الخرائط بعد انهيار الاتحاد السوفييتي على الساحة الاوروبية متهالكة، نتيجة ضعف نظرية الاتحاد الاوروبي ونتيجة ضغط غير مباشر من أمريكا، لتحجيم هذا الإتحاد بحيث يبقى تابعًا وهشًا، خاصة ان امريكا تعتبر نفسها هي السبب الرئيسي لإنهيار الاتحاد السوفييتي، وهي من يجب ان يملأ الفراغ بدلًا عنه في أوروبا الشرقية، وهذا ما تم.. وكلنا نذكر قضية يوغسلافيا وكيف ان امريكا كانت المسيطرة حتى على التقسيم، رغم ان الناتو هو من هاجم الدولة المركزية .
اليوم هناك صراع كبير في منطقة الشرق الاوسط وافريقيا، ما بين طموح دول اقليمية تسعى لكي تمرر مشاريع امبراطورية، كتركيا و"اسرائيل" والسعودية وإيران، وما بين إمبراطوريات حقيقية كالصين وامريكا وروسيا، تمتلك مفاتيح القوة الاقتصادية والعسكرية وفوق ذلك المقدرة على التحرك، ليس على الخريطة الجيوسياسية فحسب، بل على المحيطات والفضاء السياسي وبشكل يتجاوز الجيل الرابع والخامس والسادس من الاختراعات العلمية، التي تجاوزت كل النظريات التقليدية كالقومية والدينية والى ما هنالك ...
لذلك لا يمكن لامريكا مثلًا او لروسيا، أن تقبل بوجود دول قوية في الشرق مقابل محمياتها الاوروبية، ولا تسمح ايضًا لاوروبا مهما كان حجم الناتو ان تسيطر او ان تدعم قيام كيانات تابعة لها. وامام هذا الواقع، نستطيع القول ان احد الاسباب الرئيسية لإعلان التدخل الروسي في سوريا هو تمزيق ليبيا على يد الناتو، رغم أن الأمر أمريكي، وفوق ذلك إرسال رسالة جديدة مفادها أن روسيا والصين قد مررتا غزو العراق والدخول الى اوروبا الشرقية وحتى ليبيا، ولكنهما رفعتا الفيتو المشترك في سوريا لتقولا توقفوا لان الامر قد وصل الى حد الخطوط الحمر ولستم القوة الوحيدة.
في سوريا تم رسم قواعد اللعبة بعد خمس سنوات، فاذا كنتم تريدون الوصول الى بكين او موسكو عبر المنطقة العربية كما حاول هتلر سابقا فهذا سيعني اعادة احتلال أوروبا الشرقية، وانهاء الملف التركي بضم نصف الاراضي التركية الى الحظيرة الروسية، اي بالدقة اكثر من يريد ان يبتلع سوريا عليه أن يفهم ان هذا يعني نهاية تركيا والسعودية وحتى "اسرائيل"، لاننا لو نظرنا بالعمق فإن الجيش الروسي وحتى الصيني قد اصبحا على ابوابهم، ومن رفع الفيتو المزدوج لم يكن يرفعه الا بذراع نووية.
من يريد التقسيم في سوريا، يعني انه يريد التقسيم في تركيا وايران والسعودية وفلسطين المحتلة، وهذا يعني شبه عامل زلزالي ان لم يكن كذلك.
 واذا اردتم حلا تقسيميا ولكن فيدراليا فهذا يعني انطلاق الفكرة على كل المحيط، بحيث تتوزع المراكز الجيوسياسية بالتساوي، أي أن تصبح تركيا فدرالية من خلال قبولها بدولة كردية ودولة علوية، وتصبح فلسطين المحتلة ثلاث دول يهودية واسلامية ومسيحية وعاصمتها القدس تحت اشراف دولي، كذلك تصبح السعودية ايضًا ثلاث دول اقلها شيعية في الاحساء.
هذا غير الحروب التي سترافق ذلك، والتي ستدمر الاقتصاد العالمي الذي سيتجه حكما الى اقتصاد حرب.
 لذا، فإن الامل الوحيد لانهاء هذا الأمر، هو إيجاد خطوط تماس تخضع لاتفاقيات في هذه المنطقة ضمن مؤتمر دولي شبيه بمؤتمر يالطا الذي نظم الجغرافية السياسية بعد الحرب العالمية الثانية، حتى ولو بقيت الحرب الباردة قائمة.
ان سوريا ستكون كبوابة "براندنبرغ" الالمانية التي فصلت بين الشرق والغرب، ولكن مع فارق وحيد هو انها ستبقى واحدة موحدة كي لا تنفلت الملفات والجغرافيا. واعتقد انه هذا ما تم الاتفاق عليه، ويسير بخطوات مدروسة اقلها وقف الاعمال القتالية، إنها سوريا بوابة الحرب والسلم، ونقطة التوازن، ونقطة النهاية لاي حلم يقفز في المجهول.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
