آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9732
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3796
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3746
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2563
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2406
ابن أحد مؤسسي حماس يعلن ردته عن الإسلام بسبب حد الرجم !
عدد المشاهدات : 3823 | تاريخ النشر : 2014-10-25 07:17:04
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 أعلن يحيى السيد أبو مسامح نجل أحد مؤسسي حركة حماس في غزة السيد أبو مسامح ردته عن الإسلام بسبب تطبيق الدولة الإسلامية التي يطلق عليها الاعلام اسم “داعش” لحد الرجم!
وكتب يحيى السيد أبو مسامح على حسابه على الفيسبوك :
“لماذا تلومون داعشاً ولا تلوموا بخاريكم ومسلمكم..؟!
ألم تقرأوا لإلهيكم البخاري ومسلم : عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: إن الله تعالى بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب.. فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأتها وعقلتها ووعيتها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل، ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى، فالرجم حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة او طكان الحبل أو الاعتراف، وقد قرأتها “الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم” متفق عليه.
تباً لعقولنا الغوغاء ولكهنوتنا الذي قدم النقل على العقل.
وقال أبو مسامح معلناً ردته وكفره بشكل صريح : إن كان ما فعله داعش هو ما أمر به محمد .. فلتشهد ربي كفري بمحمد..!
وإن كنت أنت من أوحيت بذلك لمحمد.. فليشهد العالم كفري بربكم..!
اللهم إني أصبحت مسلماً وأمسيت كافراً.
وأضاف يحيى السيد أبو مسامح : ” الذين يرجمون والذين يؤمنون بحد الرجم .. لسان حالهم يقول:
أشهد ان لا إله إلا البخاري ومسلم..!
أحمد أبو رتيمة من كتاب حماس يؤيد أبو مسامح ويطعن في صحيح البخاري:
بدوره كتب أحمد أبو رتيمة وهو احد كتاب حماس ممن يكتبون في مواقعها على الانترنت على صفحته الشخصية في فيسبوك:
في قصة رجم الفتاة في سوريا نحن الآن ندفع ثمن الفقه البائس الذي غذيناه منذ قرون.. فقه قائم على المرويات الضعيفة والتدليس والإسرائيليات التي داعبت ثقافتنا القبلية الجاهلية والقرآن فيه منسوخ..
أصبح صحيح البخاري في حياتنا أكثر قدسيةً من آيات القرآن الكريم..
لا شيء يقدم على القرآن .. القرآن هو كتاب المحكمات الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .. هو النواة الصلبة والملاذ الأخير الذي لم يطله تحريف المحرفين ولا أهواء السياسيين ولا ثقافة الجاهليين..
أتعبد الله بتقديم القرآن وترك كل ما سواه إلا أن يوافقه أو يفصل مجمله..
أقطع بأن الرسول ذاته لو بعث بيننا اليوم ما كان سيفرح باستشهادنا بصحيح البخاري أكثر من استشهادنا بالقرآن الكريم بل سيغضب لتحريفنا وابتعادنا عن المنهل الصافي..
وأضاف أبو رتيمة في رده على تعليقات كثيرة ردت عليه وفندت مزاعمه :
لماذا نعطي كل هذه المركزية في حياتنا للبخاري!! البخاري أليس بشراً هل يصل جهده إلى صحة بنسبة مائة في المائة!!! ياراجل إذا صار حدث في الشجاعية ووصلك في الشيخ رضوان بيكون فيه ألف رواية واحنا في عصر الانترنت والتدقيق والتوثيق فما بالك بثلاثمائة سنة فاصلة بين الأحاديث وجمعها كم من التدليس والكذب تسلل إلى تراثنا..
ويعرف عن أبو رتيمة إيمانه بما يسمى “منهج اللاعنف” الذي يدعو إليه شخص يدعى خالص جلبي يعرف عن أبو مسامح “الأب” ترويجه له أيضاً.
وبالبحث في كتابات سابقة ليحيى السيد ابو مسامح اتضح انه سبق له الطعن في أحاديث وقضايا عقدية في مقالات له هاجم في أحدها “حد الردة” حيث قال:
تركوا كل هذه الآيات ونسخوها بحديث نبوي ” من بدل دينه فاقتلوه” وهذا يحمل عدة ردود:
كيف ينسخ حديث نبوي آية قرآنية؟ هل القرآن حاكم على السنة أم السنة حاكمة على القرآن؟!
القرآن متواتر قطعي الثبوت أما الحديث النبوي آحاد ظني الثبوت, فهل نقدم الظني على القطعي؟!
هل نقتل إنسان بحديث آحاد ظني الثبوت أم نحافظ على دمه بآية قرآنية محكمة قطعية الثبوت؟!
وأضاف:
ويأتيك فريق آخر مستدلاً على حد الرد بوقائع تاريخية حدثت في زمن أبي بكر الصديق والتي سُميّت بحروب الردة:
أفعال الصحابة ليست حجة على الإسلام بل الإسلام حجة على أفعال الصحابة.
الثابت أن الحروب التي نشبت هي حروب سياسية وليست حروب دينية.
منع إعطاء الزكاة اعتراض على حكم أبي بكر وليس إنكار للزكاة “وهذا يدلل أنها سياسية”.
والردة بصفة عامة تبقى مخالفة لحرية الاعتقاد التي يتحدث عنها الإسلام, فكيف نقبل بإسلام المسيحي ولا نقبل بتنصر المسلم؟! أي حرية دينية تلك؟!
وكيف نقبل بقتل من يتنصر ولا نقبل أن يُقتل من يُسلم؟! أي حرية دينية تلك؟!
وفي 30 اغسطس الماضي نشر أحمد ابو رتيمة عبر صفحته مقالا لأبو مسامح عن الحديث ( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر, فيقول الحجر والشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي تعال فاقتله )
علق عليه أبو مسامح قائلا:
كيف لجيل أن ينتصر وهو مهزوم مسبق حسب نصوصه المقدسة؟! وكيف لقيادة أن تَعِدُ بالنصر القريب وهي ترتل كل يوم حتى تقوم الساعة؟! وكيف لشعب يحلم بغد أفضل وهو لا يعلم كم سيقدم من قرابين؟!
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
