آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10115
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3848
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
بعد إلقاء القبض على الشبكة اللبنانية... ماذا تعرفون عن الإتجار بالبشر؟
عدد المشاهدات : 668 | تاريخ النشر : 2016-04-07 11:53:24
وكالة أوقات الشام الإخبارية
جيهان فتوني
بعد الكشف عن شبكة الاتجار بالبشر في لبنان، والتي كان ضحيتها 75 فتاة من الجنسية السورية، اجبرن على العمل بالدعارة تحت الترهيب والتعذيب، ولدت حالة من البلبلة في الشارع العربي عمومًا وفي لبنان بشكل خاص. الأمر الذي طرح تساؤلات عدة حول مفهوم الإتجار بالبشر وشروطه، إضافة إلى الرعاية التي تستحوذ عليها هذه التجارة، والمكاسب التي تحققها.
ما هو الاتجار بالبشر؟
صنّف "الاتجار بالبشر" على انه ثالث أكبر تجارة إجرامية في العالم بعد تجارة المخدرات، وتجارة السلاح، وهو عملية توظيف أو تجنيد شخص وإيوائه ونقله أو الحصول عليه عن طريق التهديد أو استخدام القوة أو الاحتيال أو الإكراه؛ وإخضاع الضحايا للعبودية رغمًا عنهم، بغرض استخدامهم وتسخيرهم في الأعمال القسرية، أو العبودية، أو ممارسة البغاء.
وكشف "التقرير العالمي عن الاتجار بالأشخاص" الذي أعده مكتب الامم المتحدة المعني بالجريمة والمخدرات، أن ملياري شخص حول العالم مورست عليهم جريمة الاتجار بالبشر دون أن يتعرض الجناة للعقاب. وأشار التقرير إلى أن 70% من الضحايا نساء وفتيات، و30% منهم رجال وصبية. وبحسب التقرير، لا يمارس الذكور فقط هذه التجارة، فهناك نسبة 30% من النساء وردت اسماؤهن في قضايا اتجار، ونسبة الذكور تتراوح من 70 الى 78% واكثر المتاجرين موجودين في الشرق الاوسط وافريقيا حيث الاوضاع الامنية غير المستقرة والفقر يؤمنان البيئة الحاضنة لهؤلاء المجرمين.
تتعدد الاهداف والعبودية واحدة، فهذه التجارة لا تقتصر على الاستغلال الجنسي فقط لضحاياها، فهناك 14% منهم مخصصون للعمل القسري وسرقة الأعضاء، في حين يتعرض 83% من الضحايا الرجال للعمل القسري كالتنظيف والبناء والخدمات الغذائية والمطاعم والعمل المنزلي وإنتاج النسيج، و8% للاستغلال الجنسي و1% لسرقة الأعضاء.
دائمًا ما كانت الغاية المرجوة من هذه الجرائم البشعة هي المردود المادي. فقد أعلنت مفوضة الاتحاد الأوروبي للشؤون الداخلية سيسيليا مالمستروم أن "الاتجار بالبشر يدرّ أرباحًا هائلة للمجرمين تصل إلى 111 مليار يورو سنويًا، وأشارت تقديرات منظمة العمل الدولية في عام 2014 إلى أن العمالة القسرية في الاقتصاد الخاص تدر سنويًا حوالي 150 مليار دولار من الأرباح غير المشروعة."
كما سببت الاوضاع الراهنة والحروب التي أنتجت أوضاعًا اقتصادية واجتماعية سيئة، رفع نسبة الفقر الذي اعتبرته "وحدة منع الإتجار بالبشر" سببًا رئيسيًا لتفشي هذه التجارة، مضافًا إليه جاذبية الحصول على مستوى معيشي افضل في مكان آخر، والبنية الاقتصادية والاجتماعية الضعيفة، إضافة الى قلة فرص العمل، والجريمة المنظمة، العنف ضد الأطفال والنساء، التمييز ضد النساء، الفساد الحكومي، عدم الاستقرار السياسي، النزاعات المسلحة، كلها تسببت في مشاكل عديدة منها التفكك الاسري وتشريد الآلاف، لذلك اصبحت هذه التجارة خبر وارد في وسائل الاعلام بشكل شبه دائم رغم التشريعات والقوانين التي تجرم هذه التجارة، إلّا أنّ هناك تسع دول لا تشملها هذه القوانين من بينها ثلاث دول عربية هي اليمن وليبيا والمغرب.
أشهر قضايا الاتجار بالبشر حول العالم
في الثامن من آذار عام 2009، تم كشف النقاب عن أكبر شبكة للاتجار بالبشر في "إسرائيل"، حيث ألقت شرطة الاحتلال القبض على شبكة مكونة من 12 امرأة بعد سنتين من النشاط السري، وتم توجيه الاتهامات للشبكة بتهريب مئات النساء من دول الاتحاد السوفييتي السابق إلى فلسطين المحتلة. وكانت المتهمة الرئيسية، التي تربطها علاقات وطيدة مع ما يطلق عليه اسم "أُسر المافيا"، تدير شبكتها عن طريق توظيف أشخاص للبحث عن الفتيات في بلاد مثل مولدوفا وبيلاروسيا وأوكرانيا.
كذلك، اكدت تقارير حديثة أن عدد قضايا الاتجار بالبشر في السعودية بلغت 72 قضية خلال عام 2012، وحافظت على وتيرة تصاعدية في السنوات اللاحقة، وبينت التقارير بلوغ إجمالي القضايا 65 ألف قضية كانت نسبة المتورطين فيها من السكان السعوديين 71%، بعدد 46 ألف قضية. أما قضايا غير السعوديين فقد شكلت ما نسبته 29% وكان عددها 19 ألف قضية.
من جهةٍ ثانية، تتنامى في السودان عصابات الاتجار بالبشر، فيقوم سماسرة هذه التجارة بترحيل المواطنين إلى دول أخرى مقابل مبالغ مالية معينة يتم استلامها منهم مرة وممن يتم توصيلهم إليهم مرة أخرى، في استغلال كامل للراغبين في الهجرة بطرق أشبه ما تكون ببيع الرقيق.
وفي كندا تم كشف عن عصابة منظمة تعمل على استغلال 18 فتاة معظمهن قاصرات، وذكر بيان للشرطة الكندية ان الفتيات استدرجنَ وفقًا لوعود دون ان يعلمنَ خطورة ما سيحصل. بدورها، شهدت اسبانيا هذه الظاهرة أيضًا، فقد لاحقت الشرطة الإسبانية في برشلونة أعضاء إحدى أكبر عصابات الاتجار بالنساء في أوروبا. واعتقلت الشرطة 27 شخصًا ينتمون إلى عصابة مقرها في نيجيريا، تدير شبكة دولية للاتجار بالنساء بهدف العمل بالدعارة. وتمكنت من تحرير 80 امرأة وبعض الأطفال وهرّبت هذه العصابة، التي تنشط في أفريقيا، وأمريكا الشمالية، والشرق الأوسط، وأوروبا، الآلاف من البشر من ضمنهم المئات من النساء اللواتي أجبرن على العمل في الدعارة. وقد استحدث هؤلاء التجار افكارًا جديدة لزيادة الربح المادي، فطبقوا فكرة تسمى "تأجير الارحام"، حيث تجبر النساء على الحمل بغية بيع طفلها فيما بعد.. واشارت إحصائيات الأمم المتحدة أن تجارة البشر من الأطفال تصل إلى 2.46 مليون، وأنه يجري استغلال الأطفال الذين يولدون في أوروبا بدون والدين محددين، ففي روسيا هناك أكثر من مليون طفل بدون والدين، ويزيد هذا العدد كل عام، بسبب الفقر والعجز الاقتصادي، حيث يخرج للشارع أكثر من 100 ألف طفل سنويًا.
داعش والإتجار بالبشر
فتحت الاوضاع السورية والعراقية الطريق أمام تجار البشر، حيث تمكنت عصابات داعش من خطف النساء والاطفال واعتبرهم التنظيم سبايا وغنائم حرب، وعادت اسواق الرقيق على ايدي داعش في كل من سوريا والعراق والسعودية، وبيعت النساء من مختلف الطوائف والجنسيات واكثرهن النساء الايزيديات حيث حللت الفتاوى الدينية بيعهن. ولم تقتصر تجارة داعش على النساء فقط، بل تعدتها الى التجارة بالاعضاء البشرية، فقد كشفت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية إن تنظيم "داعش" يقوم منذ شهور بتجنيد أطباء أجانب لاستئصال الأعضاء الداخلية من جثث مقاتليه المتوفين، ومن الرهائن الأحياء في سوريا والعراق، من أجل بيعها كمصدر للتمويل. وأشارت الصحيفة أن "داعش" استعان بأطباء أجانب لإدارة شبكة واسعة للإتجار بالأعضاء من مستشفى في مدينة الموصل، وأضاف التقرير أن هذه الشبكة بدأت تجني أرباحًا هائلة، مؤكدًا أن التنظيم أنشأ قسمًا مختصًا بتهريب الأعضاء البشرية، تتمثل مسؤوليته الوحيدة ببيع القلوب والأكباد والكلى البشرية في السوق السوداء الدولية المربحة. وأوضح التقرير أنه يتم تهريب معظم الأعضاء من سوريا والعراق إلى عدة بلدان مجاورة من بينها تركيا.
وشم الضحايا
وأحدث طريقة لتملك الضحايا من البشر في سوق النخاسة الدولية لجأت إليها أعتى الشبكات العالمية الخطيرة مؤخرًا، بحسب وكالة الجريمة الوطنية البريطانية NCA، هي وشْم السماسرة لضحاياهم، لتأكيد ملكيتهم قبل بيعهم بآلاف الدولارات. وتدل التقارير الواردة من الولايات المتحدة وإسبانيا على أن النساء العاملات في تجارة الجنس يتم وضع وشْم عليهن باسم المسؤول عنهن، ويضمنون طاعتهن عن طريق المخدرات والكحول والضرب. وقالت إن هؤلاء التجار يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي على الانترنت بحسابات وأسماء مزيفة، إضافة إلى إعلانات وظائف وهمية لجذب الضحايا الذين ارتفع عددهم بنسبة 22% في عام واحد هو 2013.
ماذا تفعل الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار بالبشر؟
يدير مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة البرنامج العالمي لمكافحة الاتجار بالأشخاص الذي يدعم الدول الأعضاء لمنع وملاحقة الجريمة، وحماية حقوق الضحايا، وتشجيع التعاون بين الدول الأعضاء. فقد قام مكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة بتدريب أكثر من 1300 من الموظفين الممارسين مثل المكلفين بإنفاذ القانون، ووصل إلى 76 دولة من خلال أنشطة المساعدة الفنية. كما ينظم المكتب محاكمات صورية للقضاة والمدعين العامين والمحامين للمساعدة على المحاكمة الناجحة للمتاجرين. كما أتاح المكتب أيضًا، من خلال قاعدة بيانات قضايا الاتجار بالبشر، معلومات عن أكثر من 1000 من المحاكمات الناجحة والإدانات في 83 دولة. وقد تم إعداد برامج متخصصة في مكافحة الاتجار بالبشر بالاشتراك مع الحكومات الوطنية في البلدان والمناطق الرئيسية بما في ذلك أمريكا اللاتينية والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والقرن الأفريقي ودول الخليج، وجنوب وغرب آسيا.
ماذا يمكنك أن تفعل لمكافحة الاتجار بالبشر؟
وفي سياق برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإتجار بالبشر، بات بإمكان أي شخص المشاركة في حملة القلب الأزرق العالمية، التي يمكن العثور عليها في جميع مواقع التواصل الاجتماعي الرئيسية وفي الموقع الشبكي لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، حيث يمكنك التبرع لصندوق الأمم المتحدة الاستئماني لضحايا الاتجار بالبشر، الذي يساعد حوالي 2000 من ضحايا الاتجار بالبشر كل عام على استعادة حياتهم وإعادة بناء مستقبلهم، من خلال المساعدات الإنسانية والقانونية والمالية، كما يمكنك من خلال الموقع الإلكتروني الإطلاع على معلومات واسعة وقيمة حول قضايا الإتجار بالبشر وتفاصيلها.
بيروت برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
