آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9350
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3744
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3671
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2528
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2371
في جديد الميدان, الجيش السوري يسيطر على معدر وكفير يابوس بريف دمشق و4 قرى بالحسكة
عدد المشاهدات : 1173 | تاريخ النشر : 2015-02-02 12:34:34
وكالة أوقات الشام الإخبارية
تمكن الجيش السوري من فرض سيطرته على بلدتي معدر وكفير يابوس وبعض التلال المحيطة قرب الحدود اللبنانية في عملية صفت بالمحدودة، كما تمكن من السيطرة من دون مواجهات مع المسلحين على  4 قرى في المنطقة الجنوبية لمدينة الحسكة وهي الرد الشرقي  والسعيد والداودية بالاضافة الى عدد من المزارع والبيوت الاخرى بدون مواجهات، كما احرز تقدما في حويجة المريعية حيث سيطر على جزء منها، وقد تم تدمير اكثر من 17 عربة (رشاش)إضافة الى مقتل اكثر من 60 مسلحا من تنظيم "داعش".
وقد أفادت معلومات خاصة لموقع "العهد الاخباري" ان الجيش السوري باشر عملية محدودة على نقاط عدة في تلال الزبداني غرب ريف دمشق. واوضحت المعلومات أن العملية بدأت من محورين، من بلدتي معدر وكفير يابوس على الحدود السورية اللبنانية. ونتيجة قصف الجيش السوري العنيف لتجمعات المسلحين، تمت السيطرة على بلدة معدر والتلال المحيطة بها، ومنها تلة المزبلة وتلة المريجات المطلة على حاجز الهوة الذي يقع تحت سيطرة المسلحين.
أما بالنسبة لبلدة كفير يابوس، فقد تمت السيطرة على تلة الكتيبة الصاروخية وتلة الخزان، فيما بقيت ثلاث نقاط للمسلحين وهي تلة شير وتلة سلام بالاضافة الى حاجز الهوة. وقد استخدم الجيش في المعركة السلاح المدفعي والطيران المروحي حيث سقط عشرات المسلحين من "جبهة النصرة" و"احرار الشام".
كما شنت الطائرات الحربية للجيش السوري غارات على معابر الزمراني ووادي الكرم ومرطبية في القلمون بريف دمشق وعلى وادي العويني في جرود عرسال وخان الشيح ومدينة الزبداني فيما استهدفت المدفعية مواقع المسلحين في حي ‫المعلية‬ في بلدة ‫المقيليبة‬ بريف دمشق.
هذا، وانفجرت سيارة مفخخة في بلدة كناكر في ريف دمشق الواقعة تحت سيطرة المجموعات المسلحة واقتصرت الأضرار على الماديات .
كما اقرت مواقع المعارضة بمقتل وجرح عدد من المسلحين وفقدان 7 آخرين اثر عملية نوعيّة للجيش السوري اخترق فيها خطوط دفاع المسلحين في محيط حي التضامن  بريف دمشق وفجر في مقراتهم بواسطة عدد من العبوات الناسفة.
وفي محافظة الحسكة، سيطر الجيش السوري على 4 قرى في المنطقة الجنوبية لمدينة الحسكة من دون مواجهات مع المسلحين وهي الرد الشرقي والسعيد والداودية بالإضافة الى عدد من المزارع والبيوت الاخرى.
كما سيطر  الجيش ايضاً على مزرعة تبعد 2 كلم جنوب قرية الوطواطية التي تطل على فوج المليلبية، وقد تمت عملية السيطرة وتثبيت النقاط بدون مواجهات مع المسلحين ومن دون خسائر، وبهذه العملية يكون الجيش السوري قد شكل قوساً نارياً حول فوج الميلبية والمناطق المجاورة له.
كما شن سلاح الجو سلسلة غارات على  مواقع المسلحين في مدينة الشيخ مسكين وبلدة صيدا بريف درعا، واستهدفت المدفعية مواقع المسلحين في بلدتي ‫‏انخل‬ والطيبة‬. واستهدف المسلحون بعدد من الاسطوانات المتفجرة "جرات غاز" الأحياء السكنية للمدينة القديمة في بصرى الشام ماأدى لاستشهاد شاب.
تقدم للجيش السوري في حويجة المريعية ومقتل 30 "داعشياً"
أما في دير الزور وريفها،فقد دارت اشتباكات بين الجيش السوري وتنظيم "داعش" في محيط قرية الجفرة في ريف دير الزور، وفي منطقتي المريعية وحويجة صكر بالتزامن مع غارات الطيران الحربي السوري على تجمعات التنظيم في بلدة الموحسن وقرى البوعمر وقرية الجفرة.
وفي معلومات خاصة لموقع "العهد" فقد الجيش السوري تقدما في حويجة المريعية حيث سيطر على جزء منها، وقد تم تدمير اكثر من 17 عربة (رشاش)إضافة الى مقتل اكثر من 60 مسلحا من تنظيم "داعش". بالتزامن مع ذلك، صد الجيش هحومين كبيرين لداعش باتجاه حويجة صكر ومنطقة جبل الثردة، وقتل العشرات من المسلحين ما أدى الى تراجع عناصر التنظيم.
وفي سياق التنافس بين المجموعات المسلحة المتناحرة ، فقد اعتقل تنظيم "داعش" المدعو ابراهيم خليل الحيوان الملقب بـ"ابو عبيدة الليبي" من مدينة الميادين في ريف ير الزور. وكان الاخير من مسلحي "جبهة النصرة" سابقا، وقد بايع التنظيم مؤخرا.
وفي سياق متصل اعتقل  "داعش" 8 مدنيين من بلدة عياش في الريف الغربي لمدينة دير الزور، بتهمة "إخفاء السلاح وعدم تسليمه للتنظيم".
وفي محافظة حلب، وقعت اشتباكات بين الجيش السوري والمجموعات المسلحة في حي الأشرفية في مدينة حلب، في وقت استهدف الجيش السوري بالرشاشات الثقيلة تجمعات المسلحين في المنطقة.
كما اغارت الطائرات الحربية السورية على مواقع المسلحين في حي بعيدين ومنطقة خان العسل في حلب ومدينة حريتان في ريف حلب الشمالي.
وقصفت الجماعات المسلحة دوار سوق الهال في حي الحمدانية في حلب ما اسفر عن اصابة عدد من المدنيين جراء سقوط قذيفتي هاون، كما استشهد مدنيان اثنان واصيب 14 آخرين جراء قصف مماثل على حي سيف الدولة في حلب.
كما دارت اشتباكات بين وحدات حماية الشعب الكردي و "داعش" في قرية بوبان 20 كلم غربي مدينة عين العرب "كوباني". كما تم تدمير آلية رباعية الدفع تابعة للتنظيم على طريق قرية تل حاجب شرق المدينة، حيث قتل وجرح عدد من المسلحين.
وفي إذلب وريفها، قتل عدد من مسلحي "الشرطة الحرة" التابعة للجيش الحر في بلدة أورم الكبرى اثر اطلاق النار عليهم من قبل مجهولين يستقلون دراجة نارية.
كما قتل القائد الميداني في "كتيبة صقور أريحا" التابعة "للجيش الحر" في حادث سير خلال انسحابه إلى مقره في كفر حايا في ريف ادلب. وكان الاخير من أوائل المشاركين مع كتيبته في معارك جبل الأربعين في ريف ادلب.
هذا، واستهدف سلاح الجو مواقع المسلحين في بلدات كنصفرة والبارة وسراقب في ريف إدلب، كمااستهدفت المدفعية المسلحين في بلدتي ‫‏انخل‬ و‫الطيبة‬ بريف درعا.
أما في حماه وريفها، فقد ذبح "داعش" حسين شكيران أحد عناصر "الجيش الحر" من بلدة طيبة الامام في ريف حماه بتهمة "التعامل مع المخابرات الأردنية".
وأخيراً ، فقد تمكن الجيش السوري من صد محاولات المجموعات المسلحة التسلل إلى محيط قريتي خطاب والمشيرفة في ريف حمص الشرقي فيما دارت اشتباكات في محيطهما. وكان الجيش قد فرض سيطرته الكاملة على البلدتين صباح السبت بعد معارك أسفرت عن مقتل وجرح عدد من المسلحين.
العهد
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
