آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9949
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3817
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3778
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2585
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2422
الاتفاق مع ايران ام حرب المئة عام
عدد المشاهدات : 2555 | تاريخ النشر : 2015-05-29 09:29:59
وكالة أوقات الشام الإخبارية
كمال خلف
عندما لا تستطيع اي قوة مقاتلة في الصراع العسكري من حسم المعركة … تلجأ الاطراف المتنازعه الى ما يعرف (بستاتيكو) الميدان اي يحافظ كل طرف على موقعه الجغرافي مع بعض التقدم او التراجع البسيط بانتظار مستجد اقليمي او دولي يعطيه فرصة الحسم … في المثال السوري انتظرت المجموعات المسلحه التدخل الامريكي على خلفية اتهام الحكومة السورية باستخدام السلاح الكيماوي … للتحرك وحسم الصراع .. ايضا حاولت اقتناص فرصة تفجير مبنى الامن القومي في 2012 لتغير واقع الميدان وحسم الصراع . (هذه امثلة) .الميدان الان في سوريا من وجهة نظرنا في حال (استاتيكو) حتى لو سقطت هذه المنطقة او تحررت تلك ، لان ميزان القوة لم ينقلب لصالح احد الطرفين بعد…. طبعا في الاسابيع القليلة المقبلة وبدون ادنى شك سنشهد هجوما معاكسا وانجازات مهمة للجيش  السوري .
 لكن يبقى الانتظار لما بعد الاتفاق النهائي بين ايران والولايات المتحدة لاحداث تغيير في مسار (استاتيكو) الميدان .. وهذا طبعا لن يحصل لحظة التوقيع وانما في الشهور التي تليه . هذه الاضاءة العاجلة على المشهد العسكري السوري قد تنطبق على الحرب الدائرة الان في اليمن وكذلك العراق. في العراق يحشد الجيش مدعوما بالحشد الشعبي وبعض العشائر لمعركة تحرير الانبار من تنظيم الدولة ،ما من شك ان تلك معركة حاسمة لمستقبل العراق، وقد تكون الاهم لتنظيم الدولة لانه بخسارة الانبار سيخسر عمقة الاصيل في ارض الرافدين في حربه على الجانب السوري وقد تكون بداية نهايته لذلك سيخوض التنظيم بكل قوته تلك الحرب.
 اما من جانب الحكومة فخسارة المعركة يعني ان بغداد تحت رحمة التنظيم بالاضافة الى مدن شيعية اهمها النجف وتعني ان تنظيم الدولة ثبت نفسه دولة قائمة في واقع جغرافية المنطقة.
لا اعتقد شخصيا ان الجيش العراقي وحلفائه قادرين على حسم  معركة السيطرة على كامل الانبار لانها محافظة شاسعه وتتجاور مع ثلاث دول( سوريا – السعودية- والاردن )، وحجم القوات المحتشدة لغرض السيطرة الكاملة عليها لا تكفي . من المؤكد ان هذه القوات ستحقق انتصارات وانجازات ليس اقلها تحرير منطقة الرمادي مركز محافظة الانبار. ولكن ليس من المحتل ان تحقق الانتصار الحاسم كاملا.
اما في اليمن فحالة الاستعصاء العسكري لا تحتاج الى دلائل . فالغارات لم تحقق الا الدمار وتشريد وقتل فقراء اليمن ، وكلام المتحدث العسكري لتحالف عاصفة الحزم الذي قال انه دمر 80 بالمئة من قوة انصار الله بالايام الاولى للحرب ثبت عدم صدقيته مع اتضاح امكانية الحوثيين وحلفائهم من الدخول الى العمق السعودي في (جيزان ونجران ) وقصفهم مواقع عسكرية على متداد الحدود مع استمرارهم في معارك الكر والفر في عدن جنوبا وتعز والضالع وحضرموت.
لم يبق في المشهد الحالي ثمة استحقاق جدي منتظر في عموم منطقة الشرق الاوسط  لاعادة تهدئة المنطقة وايقاف حالة الجنون السائدة على المستوى العسكري المدعم بنيران الشحن الطائفي، سوى الاتفاق الايراني الامريكي حول الملف النووي ، لا يكذب الجانبان عندما يقولان ان التفاوض محصور بالمشكلة النووية الايرانية الان، ولكن ثمة اتفاق مفصح عنه من الجانبين ايضا يفيد بان الاتفاق سوف يمهد الطريق لجلوس الطرفين وتقديم تصوراتهما حول احداث المنطقة. ستكون ايران معنية عند ذاك بتقديم تصورها للحل في سوريا ، لن يكون هذا المنطلق للتعاون ،رغم انه اولوية على الاقل بالنسبة لايران . الاختبار الاسهل سيكون في العراق الذي يتم فيه الان تفاهمات ميدانية غير معلنة لكنها ملموسة. الانتكاسة الاخيرة في الميدان العراقي التي افضت الى سيطرة تنظيم الدولة على الرمادي كانت نتيجة اختلاف بين الطرفين واهتزاز في التفاهمات.
ولكن ثمة احتمال لعدم الاتفاق وضياع فرصة ترتيب اوضاع المنطقة. هنا سيكون الجميع امام السؤال الخطر. كيف سيكون المشهد ؟. وماهي مالات الصراع القائم؟
سنكون ربما امام حرب ((الرب)) ((الحرب المقدسة)) ((الحرب الدينية))
و قد يعيد التاريخ استحضار احداثه من تلك الحرب المسيحية  التي استمرت مئة عام في اوربا الوسطى تلك الحرب المقدسة التي سالت فيها انهار دماء بين الكاثوليك والبروستانت باسم الكنيسة في منتصف الخامس عشر.
كم اجد نوعا من التطابق بين تلك التجربة  التاريخية المريرة وبين واقعنا الراهن.
هل نحن فعلا على ابواب تلك المرحلة من الصراع التي عبرتها اجيال في القسم الاخر من العالم؟ هل نحتاج الى ((ميكافيلي)) او ((ريشليو ارمان)) لاعادة صياغة العلاقة بين الانسان العربي والدين ومفهوم الدولة. وهل سننظر مئة عام لنعيد صياغة ذاتنا بين امم الارض؟
ام اننا نعيش في زمن نظام دولي لم نكن نشكل فيه منذ تاسيسه سوى تركة امبراطورية عثمانية منهارة . قد يستطيع هذا النظام  ان يضبط ايقاع هذا الجنون حماية لنفسه .؟
المشكلة ان الجميع في منطقتنا نخب وشعوب لازلنا ننظر الى المشهد بحالته الجزئية دون ان نعلم اننا جميعا نذهب الى الهاوية بعيون مفتوحه .
قد يعقد الكثيرون امال عريضة على اعادة العلاقة بين الولايات المتحدة وايران  ، او حتى على تفاهمات مصلحية تتمكن من اطفاء الحرائق المشتعلة في منطقتنا ومعهم الحق في هذه الامال،  فلا شيء يلوح في الافق الحالي سوى هذا الاستحقاق لاحداث التحول في مشهد الدم.
رأي اليوم
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
