آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10126
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
سوريا والجامعة العربية ...قراءة في الرد الشعبي
عدد المشاهدات : 929 | تاريخ النشر : 2015-08-23 11:40:59
وكالة أوقات الشام الإخبارية
بقلم: د. عبد المعين زريق
يحاول نبيل العربي الاستدارة باتجاه سوريا عبر بعض تصريحاته الأخيرة بعد سنوات أربعة كأنها قرون ,مورست فيها على المنطقة العربية وعلى سوريا بشكل خاص كل أنواع التأزيم والتخريب والتقسيم غير المسبوقة عبر الأيدي "العربية والإسلامية ", تحولت الجامعة العربية خلالها إلى مكان لقذف التهم والأضاليل ونشر الرواية الملفقة عن الأحداث السورية الجارية ,كما يختص بتجميع كل تناقضات المعارضة السورية للعمل على توحيدها, في مهمة أشبه بالمستحيل صعب المنال ,وصارت منبراً لشخصيات معارضة غير ذات صفة وطنية أو تمثيلية يجلسون في مقعد سوريا الدولة المؤسسة للجامعة العربية للتحريض المستمر عليها.
إن الدور الغريب المستجد الذي مارسته الجامعة العربية بعد انطلاق ما عرف بـ"الربيع العربي" من ابتزاز لبعض الأنظمة الحاكمة المشكلة لها, والعمل الذي انخرطت فيه بالتضييق عليها, والتدخل في طبيعة السلطات الحاكمة في البلدان الأعضاء ,وتسطير قوانين مستعجلة مناقضة بشكل وقح لميثاقها المؤسس, لتحقيق رغبات واردة بعيدة بأدوات إقليمية نفطية أو ذات مشاريع ماضوية
بدأت بروفا تدخل الجامعة العربية حديثاً في الثورة المفبركة والمستوردة قسراً بقوات الناتو إلى ليبيا تحت ذرائع التدخل العسكري "الإنساني" ,كانت الجامعة العربية تتحرك حينها بشكل فاعل غير مسبوق في تاريخ طويل من العجز والخمول والفشل ، تحت تأثير فائض قوة وغطرسة متوهم شعرت به دولة قطر ممثلةً برئيس وزرائها السابق حمد بن جاسم ,وليتحول نبيل العربي الى ظل باهت كالح له لايكاد يميز له المتابع إلا أصداء قول الوزير القطري .
أعطيت كل الإشارات اللازمة لدولة المنطاد الغازي لإطلاق ثورات الربيع العربي ,وباتت قطر ممثلاً حصرياً له ,ووسيطاً تجارياً واقتصادياً دفع لأجله بواهظ عوائد النفط والغاز المسال بدون تردد, وانفردت الدوحة بكونها موئلاً لكل المتمردين على السلطات العربية ,ومركزاً لتجميعهم في "مجالس وطنية" مسبقة الصنع ,لإسقاط الأنظمة وترك مجتمعاتها لتفاعلات الفوضى والسلاح أو تكتفي بممارسة الضغوط السياسية على بعضها الآخر, وتهديدها بنقل حراكاً ثورياً إليها، فصرف "إعلام" الجزيرة مصداقيته التي جمعها قرابة عقدين في سنتين أو أقل من زمن صار فيه الحاكم القطري السابق حمد بن خليفة أميراً متوجاً للربيع العربي, قبل أن تطيح به الرغبات الخارجية لفشله في سوريا ولخروج بعض أدواته الإسلامية في ليبيا عن النص المرسوم واقترافها المحظور بقتل السفير الأمريكي في بنغازي .
- اختارت الجامعة في سوريا مبكراً إغفال استخدام السلاح في الصراع الدائر وتجاهلت لجنة التحقيق التي أرسلتها بقيادة الجنرال السوداني مصطفى الدابي وفريقه, ولم تعر تقريره المنصف أي اهتمام .فصارت تدعم تغيير النظام بقوة السلاح في البداية, وباتت طرفاً مشبوهاً قبل أن تحول الملف السوري كما سابقه الليبي إلى مجلس الأمن, لتبرر تدخلاً دولياً يهدد بإسقاط النظام بالقوة المسلحة تحت سطوة الفصل السابع والتحالفات الدولية التي اختصت مؤخراً بتنفيذ فلسفة برنارد هنري ليفي في إسقاط الأنظمة "المعاندة "لأغراض إنسانية وتحت ذريعة حماية المدنيين كما حدث في ليبيا.
وهنا تتقاذف أسئلة مُلحٌّة بإجابات معروفة : متى كانت الجامعة العربية فعالةً إلى هذا الحد؟! وأي لوثة هرمونية لعينة أصابتها فأقامتها من رقادها الطويل وعجزها الأبدي ؟! وما الذي ضُخَّ في عروقها المتيبسة فأصابها بفرط النشاط والهذر الثوري فأصبحت كالبلهاء المجنونة التي تقتل أولادها؟!
حدث ذلك عندما أُريد لها أن تقوض الدول العربية ,أو أن تعطي "الشرعية" اللازمة والضرورية لتمرير حروب التخريب والتقسيم والتفتيت لدمار بعض دولها الأعضاء عبر حروب الناتو وسطوة الفصل السابع. لعبت الجامعة العربية تحت رئاسة عمرو موسى وخلفه نبيل العربي دور "المحلل الشرعي" و"كوبري" وطنية لتوفير الشهادة المزورة لإسقاط حكم الزعيم القذافي ومحاولة إسقاط الدولة السورية. خضع نبيل العربي كما سلفه للرغبات النفطية المجنونة وللأوامر و الإملاءات القادمة من بعيد, نتذكر عندما أشار أحد وزراء خارجية إحدى الدول الخليجية لعمرو موسى ونهره بقوله :نحن من ندفع ثمن السيجار الذي تدخنه" ,بينما شابت علاقة نبيل العربي ببعض هذه الدول الكثير من شائعات الاستفادة العائلية المالية .
إن إعادة دعوة سورية إلى الجامعة العربية على ما فيه من الإغراء السياسي المهول في الظروف الصعبة التي تمر بها الدولة السورية والنظام السوري الذي يبحث عن شرعية إقليمية ,بعد أن شرعت معظم الدول العربية في وجهه سلاح المقاطعة خضوعاً لسطوة مال الرجعيات العربية والرأي العام المهيمن.كل ذلك يشبه استدراجاً للعودة إلى هيئة اتهمت طوال تاريخا منذ التأسيس في عام 1945 بالفشل والعجز والكسل, وعندما بدأت بالتنفيذ دخلت بقدميها إلى حظائر التآمر على الأمة العربية , وأصابتها لوثة النفط ودوخها الغاز المسال, فراحت تطحن عظام أولادها بدون رحمة وتشرب أنخابها من دمائهم حتى آخر قطرة .
قد تكون لحسابات الأنظمة السياسية والظروف الخانقة المحيطة بها الدور الهام في تقييم طبيعة الرد [الرسمي والمعارض] السوري على مثل هذه الدعوات التي تطلب بمد خطوط التواصل مع الجامعة العربية من جديد, لكن الأكيد أن الرد الشعبي السوري وعلى جانبي ضفاف الاصطفاف السياسي سيكون مخالفاً ورافضاً للعودة إلى هذا الحضن الآثم والمقر المشبوه ,فالجامعة العربية ليست إلا تعبيرا عن فشل النظام العربي السياسي وأحد تداعياته ,ومع فشلها ودورها المشبوه يجب أن يهال عليها الكثير من التراب وتنزع صفحتها من الأجندة العربية والى الأبد , ويجب إضافة اسم أمينها العام إلى سلسلة الحكام الآفلين والذين تورطوا في الحرب على سوريا وليبيا والعراق واليمن ,ولابد من بحث جديد عن طرق جديدة أصدق تمثيلية لشعوب المنطقة ونظمها الحاكمة.
بات واضحاً أن المآزق المصيرية الراهنة التي وقعت بها الدول النفطية المتضخمة التي هيمنت على سياسة الجامعة العربية خلال العقد الأخير, بالإضافة إلى السيولة والامتداد السريع غير القابل للاستشراف لتغول الإرهاب في الإقليم والحرائق التي باتت تشب في أثيابها وبناها الداخلية ,وما استدعاه ذلك من ضرورة حشد الأضداد الإقليمية لمواجهته "حسب الرغبة الروسية هذه المرة " كانت من الأسباب الأساسية لاستدارة نبيل العربي وجامعته في تقاربه المعسول مع سوريا.
أذكر من طفولتي حادثة تخص الجامعة العربية ,وقعت في الصف السادس الابتدائي مع أحد أصدقائنا , من القرية المجاورة,التي لا تبعد عنها إلا كيلومتر واحد ,إلا أن لهجته كانت - كما لهجة كل أهل قريته وكثير من البدو- غريبةً وطريفةً على أسماعنا في القرية, أذكر كم ضحكنا جميعا أولَ مرةٍ ونحن نسمع صديقنا البدوي الذي كان يشاركني المقعد ذاته , وهو يعدد أهم أهداف إنشاء الجامعة العربية في عام 1945، ومنها - حسب مناهجنا في سوريا - الوقت ذاك : - مساعدة الدول المستقِلة (بكسر القاف ) ,ومحاربة الدول المستغِلة ( بكسر الغين )
وكان المقصود أن الجامعة العربية أنشئت لتساعد الدول العربية المستقلة حديثاً أو التي في طور الاستقلال في وجه الدول المحتلة لها والمستغِلة لخيراتها. كان صديقي القناطري ينطقها بلهجته المشابهة للهجة أمير قطر السابق حمد (الذي يقول عن غزة : قزة ) ,وتشبه لهجة ذاك الذي سأله السائلُ :هل صحيح أنكم تقلبون في كلامكم القاف غيناً والغين قافاً ؟ فأجابه متعجباً : استقفرُ اللهَ من غالَ هذا الغول ؟! فقلب صديقي القاف غيناً والغين قافاً فأصبحت العبارة : إن من أهداف إنشاء الجامعة العربية :
- مساعدة الدول المستغِلة (بكسر الغين) ومحاربة الدول المستقِلة (بكسر القاف).
اليوم نكتشف أن ما أضحكنا كثيراً ,وأغضب أستاذنا في الصف السادس الابتدائي كلَّ مرةٍ كان يعيدُ فيها صديقي البدوي العبارةَ, سيكون مصدر مآسي متكررة لشعوب عربية كثيرة ودول عربية كبرى, فيصبح هذا [ المقر المشبوه ] المسمى بالجامعة العربية سبباً أساسياً في تخريب العراق و ليبيا وسوريا واليمن وفلسطين وشاهداً زوراً على كل النكبات والنكسات والإخفاقات العربية.
فتارةً تصبح مكاناً لجمع معارضات وتوحيدها لنسف بعض الأنظمة , ومرة تصبح موئلاً لتحويل ملفات بعض دولها إلى الأمم المتحدة ومجلس الأمن, وتمرير تنفيذها تحت سطوة الفصل السابع , وقد تفاجئنا الجامعة بأنها تشكل قوى عسكرية (كما حدث مؤخراً في القاهرة من تشكيل قوة عربية لدعم الدول الخليجية وبسطوة المال النفطي ) ,ضمن أحلاف عسكرية لخوض حروب للحفاظ على شرعية بعض الأنظمة أو إسقاط غيرها, دون أن تستكمل قسطها في التوسط السلمي بين الأطراف المتنازعة في البلد العربي الواحد.
اليومَ , ندرك : كما أن على الفلسطينيين ألا ينسوا أن من أجهض ثورتهم الكبرى عام 1936 [كانوا القيادات "العربية" المتعاملة مع الاحتلالين البريطاني والفرنسي وأذياله في المنطقة ] ,فإن على السوريين - كما على الليبيين والعراقيين الشرفاء - أن يتذكروا أن الجامعة العربية و قياداتها خلال المرحلة 2003-2013 (تحت رئاسة خريجي سياسة كامب ديفيد في مصر, عصمت عبد المجيد ,عمرو موسى ,ونبيل العربي) وبعض مشايخ النفط والغاز والرجعية العربية قد قاموا بلحس مؤخرات "مجلس الأمن الدولي" وأقفيته لضرب بلداننا وتخريبها بدون وازع من ضمير أو نخوة أو شرف.
لذا قالها كثير من السوريين : يجب أن نحفرها بعقول أبنائنا وقلوبهم وأن نسجلها في كتب التاريخ التي سيقرؤونها , و أن نعلنها بصوت مدوٍ أننا ضد أي رئيس أو حكومة سورية أو أي جهة تعيد ارتباط سورية بهذه الجامعة الساقطة.
فلم يعد لهذه الزريبة سبب لوجودها إلا لتبرير سياسات التخريب والتهديم والتقسيم في الوطن العربي. يجب البحث الحثيث عن اتحاد شعبي بين الشعوب العربية التقدمية بدلاً عن جامعة الفشل تلك. بقي من اسم هذه ال "جامعة " " عربية" ما بقي من اسم أمينها العام " نبيل " " العربي "
وسواء تراجع نبيل العربي عن تصريحاته أو ظل عليها (فلاشيء جديد ولاشي غريب عليه ,كله متعلق بالأهواء النفطية ) فقد سقطت جامعة التآمر منذ زمن بعيد, ودفنها وأبّنها السوريون والفلسطينيون واللبنانيون والليبيون والعراقيون وقريباً سينضم إليهم اليمنيون وسيصنعون لها تابوتاً يرموه مع قادتها عمرو موسى ونبيل العربي في أقرب زاوية مهملة من التاريخ .
محطات وحقائق :
- الجنرال الدابي يقدم تقريره للجامعة العربية وفيه اعتراف لأول مرة بوجود مجموعات مسلحة تشتبك مع القوات النظامية ,أهمل التقرير,ورفض الأمين العام ووزير الخارجية القطري مرافقة الدابي أو عرض تقرير لجنة التحقيق العربية في جلسة مجلس الأمن الخاصة بطلب التدخل الدولي
- قرار تعليق (أو تجميد )عضوية سوريا في الجامعة العربية 16-11-2011
- ذهاب الأمين العام نبيل العربي ووزير الخارجية القطري إلى مجلس الأمن لاستجداء قرار أممي بالتدخل في سوريا , قوبل بالفيتو الروسي الصيني المزدوج
الأخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
