آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9493
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3760
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3688
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2540
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2386
عبد الباري عطوان: اسلحة امريكية “نوعية” في طريقها الى المعارضة السورية عبر ميناء العقبة الاردني
عدد المشاهدات : 2863 | تاريخ النشر : 2016-04-14 10:33:57
وكالة أوقات الشام الإخبارية
عبد الباري عطوان
يبدو ان مفاوضات الجولة الثالثة بين وفد الحكومة السورية ووفود المعارضة (دمشق تقول انه حوار وليست مفاوضات) التي بدأت في جنيف قبل يومين ستكون حاسمة، فأما الانهيار الكامل والعودة الى التصعيد العسكري مجددا، واما تقديم الطرفين تنازلات سياسية تؤدي الى استمرارها لجولات اخرى، وصولا الى المرحلة الانتقالية، ووضع دستور جديد، وانتخابات رئاسية وبرلمانية، والاحتمال الاول هو الاكثر ترجيحا.
المؤشرات الصادرة من واشنطن تؤكد ان الادارة الامريكية بدأت فعلا الاستعداد لمرحلة ما بعد الانهيار، وباتت تتحدث عن الخطة “ب”، وعمودها الفقري ارسال صفقات ضخمة من الاسلحة النوعية الى فصائل المعارضة المسلحة المعتدلة.
صحف ومجلات بريطانية وامريكية عديدة مثل “فورين بوليسي” و”وول ستريت جورنال”، ومجلة “جينز″ المتخصصة في الشؤون الدفاعية، نشرت تسريبات تفيد بان الادارة الامريكية ارسلت ثلاثة آلاف طن من الاسلحة المصنعة في رومانيا وبلغاريا واوكرانيا الى ميناء العقبة ومنها الى المعارضة السورية “المعتدلة”.
***
وكالة المخابرات الامريكية (سي اي ايه) التي تشرف على الملف السوري بنت حساباتها على ان اتفاق وقف الاعمال العدائية الذي صمد ستة اسابيع حتى الآن، سينهار، ان لم يكن قد انهار فعلا، بالاشارة الى تقدم قوات الجيش العربي السوري النظامية شمال حلب، واقترابها من الحدود مع تركيا، بغطاء جوي روسي، وسط توقعات الكثير من المراقبين العسكريين بأن استيلائها على المدينة بات مسألة ايام معدودة، وهذت يعتبر احد الخطوط الحمر للمعارضة وامريكا معا.
الشكوك تحيط بفرص نجاح الجولة الثالثة من مفاوضات جنيف، فوفد المعارضة السورية القادم من الرياض بات يشدد على انه يرحب بالاشتراك مناصفة مع وزراء الحكومة السورية الحالية في قيادة المرحلة الانتقالية شريطة عدم وجود اي دور للرئيس السوري بشار الاسد، واللافت ان هذا الموقف ورد على لسان السيد سالم المسلط المتحدث باسمها، وليس على لسان رئيس الوفد السيد محمد علوش، الذي لم يدل بأي تصرحات منذ “زلة لسانه” التي تحدث فيها عن رحيل الاسد “ميتا”، او بالحل السياسي.
مثل هذه الشروط المسبقة حول ضرورة رحيل الرئيس السوري التي وجدت مساندة من الرئيس الامريكي باراك اوباما وحكومته، تبدو غير مقبولة بالنسبة الى الوفد السوري المفاوض، الذي يعتبر “مقام” الرئيس “خط احمر”، والدليل على تمسكه بهذا الموقف، انه حط الرحال في جنيف بعد انتهاء الانتخابات البرلمانية التي جاءت تحديا للموقف الامريكي الذي طالب بالغائها، والفرنسي الذي شكك بشرعيتها، مثلما جاءت تأكيدا على “شرعية” النظام ومؤسساته الوطنية، وعلى رأسها مؤسستي الجيش وحزب البعث.
استمرار وجود السيد بشار الجعفري، الذي يوصف بانه من جناح “الصقور” في الحكومة السورية، على رأس الوفد السوري الرسمي المفاوض، يؤكد ان فرص حدوث تغيير في موقف الحكومة السورية، او حتى نظيرتها الروسية، تبدو محدودة، ان لم تكن معدومة، فالسيدة ماريا زاخاروفا، المتحدثة باسم الخارجية الروسي، وصفت الانتخابات البرلمانية السورية بانها عامل مهم لتحقيق الاستقرار في البلاد.
نعود الى شحنات الاسلحة الامريكية الى المعارضة السورية، ونتساءل عن نوعيتها، والدور الذي يمكن ان تلعبه في حال انهيار اتفاق الاعمال العسكرية، او الجولة الثالثة من مفاوضات جنيف، او الاثنين معا؟
التسريبات الصحافية تؤكد انها تتضمن بنادق آلية “AK47″  (كلاشينكوف)، وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات “RBG7″ الحديثة وذخائر، ولا انباء عن وجود صواريخ “تاو” المضادة للدروع، او صواريخ “مان باد” المضادة للطائرات من ضمنها، وربما يكون هذا بهدف التضليل.
السعودية وتركيا تضغطان على الادارة الامريكية منذ سنوات لتسليم صواريخ مضادة للطائرات تشل فاعلية سلاح الجو السوري، وتبذل جهودا كبيرة لرفع “الفيتو” المفروض في هذا الصدد، من خلال طمأنة هذه الادارة بأن الصواريخ لن تقع في ايدي “جبهة النصرة” او “الدولة الاسلامية”، وبما يؤدي الى استخدام الاخيرة لها ضد طائرات مدنية اسرائيلية.
***
لا توجد حتى كتابة هذه السطور اي دلائل تشير الى نجاح هذه الضغوط السعودية التركية، ولكن هناك مخاوف سورية روسية من رضوخ الادارة الامريكية لها، بالنظر الى التصريحات الامريكية الرسمية التي تؤكد ان روسيا “خرقت” التفاهمات بين القوتين العظميين، ودعمت “اختراق” النظام السوري لوقف اطلاق النار.
لا نستبعد ان ترفع الادارة الامريكية “الفيتو” المفروض على شحنات الصواريخ الحرارية المضادة للطائرات التي تحتاجها المعارضة المسلحة ويطالب بها داعموها، لتغيير مسار الحرب لمصلحتها على غرار ما فعلته صواريخ “ستينغر” في الحرب الافغانية الاولى في الثمانينات من القرن الماضي، ولكن ربما يجادل البعض محقا، بأن الحرب في سورية ليست باتجاه واحد، اي الاتجاه الامريكي فقط، وان سورية ليست افغانستان، وموسكو غورباتشوف ليست فلاديمير بوتين.
روسيا تملك صواريخ اس 400 في قواعدها الجوية في سورية، ومن المستبعد ان تظل هذه الصواريخ في مرابضها والطائرات الحربية السورية تتساقط مثل الذباب بصواريخ المعارضة، بما فيها “جبهة النصرة” و”الدولة الاسلامية”، فالابحاث العسكرية الامريكية تؤكد ان نصف شحنات الاسلحة التي ارسلتها الى المعارضة وقعت في يد التنظيمين المذكورين.
هل نحن على ابواب الحرب العالمية الثالثة التي اكد العاهل الاردني في حديثه مع نواب الكونغرس اثناء زيارته الاخيرة لواشنطن قبل شهرين وقال انها زاحفة الى المنطقة بسرعة؟ وهل ستنطلق شرارتها الاولى باسقاط طائرات سورية بالصواريخ الحرارية؟
العاهل الاردني لا يطلق الكلام على عواهنه.. ولذلك نضع ايدينا على قلوبنا، تحسبا لتطورات اكثر دموية من كل نظيراتها على مدى السنوات الخمس السابقة من عمر الازمة.
رأي اليوم
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
