آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9903
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3810
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3768
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2578
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2417
المسلّحون يخوضون «معركة وجود»... ويبحثون عن «دعم وإسناد» ﻿
عدد المشاهدات : 302 | تاريخ النشر : 2015-02-18 11:25:54
وكالة أوقات الشام الإخبارية
صهيب عنجريني
معارك حلب الأخيرة ليست سوى بداية لـ«معركة وجود» في نظر المجموعات المسلّحة هناك. هذا ما تقاطعت عليه مصادر المجموعات، وهو ما دفعَ إلى «ترك الخلافات جانباً، ورص الصفوف»، وفقاً لما أكّده مصدر من «الجبهة الشاميّة» لـ«الأخبار». الهجوم الذي شنّه الجيش السوري وحلفاؤه على محاور عدّة في مدينة حلب وريفها خلّف أوّل الأمر تخبّطاً كبيراً في صفوف المجموعات، ما انعكس في شكل تقاذف للاتهامات والتخوين بينها، قبلَ أن تُجرى سلسلة اتصالات مكّثفة أدّت إلى دخول «جبهة النصرة» على خط المعارك وفقَ معلومات «الأخبار»، ومن دون أن يتّضح بعد من هي الجهة التي دفعت «النصرة» إلى إرسال إمدادات «ساهمَت في امتصاص مفاجأة الهجوم واستعادة التوازن»، حسب مصدر قريب من «جيش المجاهدين».
المصدر أكّد لـ«الأخبار» أنّ «عنوان المرحلة القادمة سيكون: التنسيق لإحباط التطويق». وكانت العلاقات بين «النصرة» ومعظم المجموعات الوازنة في ريف حلب (مكوّنات الجبهة الشاميّة على وجه الخصوص) قد شهدت توتراً كبيراً خلال الشهرين الأخيرين بفعل تداخلات عدّة، تتعلّق بمناطق السيطرة، وسباق من الطرفين على بسط النفوذ. وقال مصدر محسوب على «النصرة» لـ«الأخبار» إنّ «المجاهدين قد تعاهدوا على نبذ الخلافات في الوقت الراهن والتفرّغ لصد الهجوم النصيري». المصدر أكّد أنّ «هذا القرار أبلغ لكل المجاهدين بصورة فتوى شرعيّة واجبة التنفيذ، صدرت عن أعلى المرجعيات الشرعيّة في الشمال». ورغم اعتراف مصادر المجموعات بالخسائر التي مُنيت بها، غير أنَ الساعات الأخيرة من نهار أمس شهدَت تكثيفاً لضخّ أخبار «انتصارات الثوّار والمجاهدين»، سواء عبر وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي، أو من خلال الاتصالات بين المجموعات نفسها. وبحماسة كبيرة تداول مسلّحو «حركة نور الدين زنكي» عبر اتصالاتهم اللاسلكيّة أنباءً عن «استعادة الملاح بالكامل، ورتيان وحردتنين، وتكثيف المعارك لاستعادة الجزء الجنوبي من باشكوي»، علاوةً على تأكيد «فتح طريق الكاستيلو»، ما يتناقض مع كلام مصدر من «جيش المجاهدين» أكّد لـ«الأخبار» أنّ «الهجوم المعاكس أفضى إلى تحرير جزء من مزارع الملّاح، واستعادة نقاط في رتيان، والمعارك ما زالت مستمرّة». المصدر أقرّ بأنَ القسم الشرقي من رتيان، وكامل قرية باشكوي، وكامل بلدة حردتنين ما زالت «خاضعة لسيطرة قوّات الأسد والميليشيات المساندة لها». ورغم أن المعارك ما زالت دائرةً، وأنّ مصادر ميدانيّة سورية أكّدت «إحباط هجوم مضاد شنَّه المسلحون بغية استعادة رتيان»، غير أنّ الأنباء التي يتداولها مسلّحو «حركة الزنكي» تبدو فاعلةً في استعادة «روحهم القتالية» التي شارفت على الانهيار في الساعات الأولى من بدء عمليّات الجيش وحلفائه. وكان «الزنكيون» قد خسروا سريعاً عدداً من مواقعهم، علاوة على مقتل ما لا يقلُّ عن خمسين مسلّحاً من بينهم قادة ميدانيون، علاوةً على إصابة آخرين وفقاً لمصدرٍ محليّ محسوب على «كتائب الحركة». كذلك فقد «لواء الأنصار» قائده العسكري مطيع الصالح خلال معارك الراشدين، وقُتل «رئيس الهيئة الشرعية ورئيس المجلس المدني في إعزاز» الشيخ وليد العريض.
وعلمت «الأخبار» أنّ جهود التنسيق والتشاور ما زالت مستمرّة بين «الشاميّة» و«النصرة» و«جبهة أنصار الدين» بغية تشكيل «غرفة عملياتيّة» تُدير المعارك المُرشّحة للاستعار أكثر فأكثر على معظم جبهات حلب. وتشمل المشاورات أفكاراً عدّة، على رأسها «توزع الجبهات» بحيث تتولّى كل مجموعة مهمّة «قيادة المعارك على إحدى الجبهات» مع استمرار التنسيق في «الغرفة المشتركة» التي تتولى الإشراف على كل الجبهات، وإسنادها لوجستيّاً. وفي هذا السياق، أكّدت مصادر «الأخبار» وجود «مساعٍ للحصول على إسنادٍ لوجستيّ يتجاوز الإمكانات المتاحة حتى الآن»، بغيَة تلافي تكرار الخرق الذي تمكّن الجيش وحلفاؤه من إحداثه مع بدء العمليّات. وفي حين تحفّظت المصادر على تقديم أي تفاصيل إضافيّة، أكّدت في الوقت نفسه وجود «اتصالاتٍ مكثّفة مع قيادات رفيعة المستوى في الائتلاف المعارض في هذا الشأن».
خلافات «النصرة ــ الشاميّة» مرشّحة للتجدد
جهود «رأب الصدع» بين «جبهة النصرة» و«الجبهة الشاميّة» أفلحت أمس في إرسال الأولى إمدادات إلى الجبهات التي انهار فيها مقاتلو الثانية، لكنّ شبح الخلافات عاد إلى الأجواء ليلاً. وعلمت «الأخبار» أنّ مقاتلي «النصرة» على بعض الجبهات أكّدوا لقادتهم تعرّضهم لـ«خيانات على بعض الجبهات، تمثّلت في تقاعس بعض المجموعات عن تنفيذ مهماتها القتالية وكشف ظهور المجاهدين». مصدر من «النصرة» أكّد لـ«الأخبار» أنّ «تخلي مجاهدي النصرة عن إخوانهم أمرٌ غير وارد على الإطلاق، لكنّ قيادات الجبهة الشامية مطالَبة بوضع حدّ لتخاذل الفصائل». المصدر أكّد «إقبال المجاهدين على الاستشهاد بنفس راضية وتسليم بقضاء الله، لكنّ ذلك لا يعني أن يكشف الآخرون ظهورهم ويُحوّلوا المعارك إلى مَقتلة للمجاهدين».
الاخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
