آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10167
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3860
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3824
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2609
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2444
المانيا.. اللاجئون وسوق العمل
عدد المشاهدات : 180 | تاريخ النشر : 2016-02-29 12:31:59
وكالة أوقات الشام الإخبارية
تحت زخات المطر المنهمرة من سماء حي نويكولن في برلين يمشي سامر الخمران (30 عاماً) بخطى ثابتة ليدخل محلاً لبيع وتصليح الهواتف النقالة. يمكث هناك بضع دقائق. يسلم ما في جعبته من الهواتف النقالة ويستلم هواتف جديدة لصيانتها. ثم يخرج مسرعاً إلى محل آخر. يجلس في ركن خلفي في أحد المحال أو في شقته ليتم عمله. يدخل سامر عامه الثالث في ألمانيا وهو على أبواب الانتهاء من دورة اللغة. "لست راضياً عن نفسي وأنا أعيش على المساعدات الاجتماعية؛ أريد أن أصل لمرحلة أستطيع الوقوف على قدمي والاعتماد على نفسي"، يقول سامر في حوار مع DW عربية.
دخل سامر سوق العمل بدوام جزئي منذ ما يقارب العام وسيبدأ في الشهر المقبل العمل بدوام كامل في إحدى المحال. سامر واحد من عدد كبير من اللاجئين السوريين، الذين يحاولون دخول سوق العمل في ألمانيا والاستغناء عن المساعدات الاجتماعية التي تمنح للعاطلين عن العمل.
اللغة حاجز وإتقانها مفتاح للفرص
تعمل هيام بحري (49 عاماً) كمشرفة اجتماعية للاجئين القُصّر الذين قدموا من دون ذويهم. تحمل هيام إجازة في اللغة الإنكليزية وعملت في سوريا في مجال السكرتارية التنفيذية وإدارة المكاتب. أنهت الدورة اللغوية بنجاح. بيد أن هذا لم يحسّن فرص حصولها على العمل الذي تريد. "أرسلت طلبات كثيرة جداً للشركات دون فائدة. ولمست الفرق بين اللغة التي تعلمتها في المدرسة ولغة الشارع والعمل، مما خلق عندي في البداية حالة من الخوف من مواجهة المجتمع والانخراط في العمل". توافقها الرأي المهندسة الكيميائية رنا الحاج حسين، وتضيف في لقاء مع DW عربية: "المستوى اللغوي الذي يموله مركز العمل غير كاف. ولدخول سوق العمل بشكل قوي لا بد من إنهاء مستوى C1 وليس B1. ناهيك عن أنه لا يوجد دورة لغوية اختصاصية هندسية، أسوة بالأطباء".
لا يواجه سامر مشكلة في مجال اللغة، لأن أغلب زبائنه من العرب. غير أنه يريد "تقوية لغتي أكثر بما يمكنني من التفاعل مع الزبائن الألمان". وصل المهندس رامي الحلو (28 عاماً) لمستوى B2 في اللغة الألمانية. ويعمل بجد منذ وصوله إلى ألمانيا قبل عام لتعلم اللغة. دخل رامي ألمانيا بفيزا دراسية ولكنه قدم قبل أكثر من أربعة أشهر طلب لجوء لـ"أضمن تمديد إقامتي وليس الحصول على المساعدات. في حال حصلت على عقد عمل سألغي طلب اللجوء"، يقول لـ DW عربية.
تعتقد هيام "أنه ولولا فرص العمل مع اللاجئين كنت أنا وكثيرين الآن من الباحثين عن عمل. وبالتأكيد لن يكون هذا العمل دائماً ولكنه خطوة مفيدة للتعرف على نظام العمل مما يؤهلني لاحقا للتطور المهني". غير أنها لا تخفي شعورها بالراحة لأنها تشارك ولو بجزء بسيط في تخفيف معاناة ضحايا الحروب من بلدها أو من البلدان الأخرى. لم يُسمح لنا بالدخول ولا التصوير ولا حتى معرفة أين يقع مآوى القاصرين، حرصا على حمايتهم وخصوصية وضعهم.
التدريب العملي الخطوة الأولى
بدأ رامي تدريباً في إحدى الشركات في التاسع عشر من الشهر الماضي. "تعرفت على مهندس يعمل في الشركة أثناء نشاط لمساعدة اللاجئين. شجعني على تقديم طلب التدريب. أجرى المدير معي مقابلة في منتصف النهار وباشرت التدريب بعد عصر ذلك اليوم"، يقول رامي والسرور باد على محياه. كما تقدم بطلب تدريب ثان إلى شركة الاتصالات الألمانية، تيليكوم. لم يتخل رامي عن طموحه في متابعة دراسته في مجال الشبكات، ولكنه يعمل بنصيحة أستاذه في الجامعة في سورية: "لابد من العمل بين كل مرحلة دراسية وأخرى في المجال الذي تنوي متابعة الدراسة فيه"، يفيدنا رامي بخصوص سعيه وراء التدريب والعمل.
صُدمت رنا الحاج حسين لأن اختصاصها الأساسي لا فرص عمل كثيرة له هنا، فالتحقت بدورة للتطوير المهني في مجال التقانة الحيوية مدتها ستة أشهر ممولة من مركز العمل. استفادت منها بالتعرف على أفق جديد وخصوصا المخابر الحديثة. وهي الآن تنجز تدريباً في "المعهد الاتحادي لتقييم المخاطر"، الذي يقدم المشورة العلمية في القضايا المتعلقة بسلامة الغذاء والمنتجات لحماية صحة المستهلك. يقدم المعهد فرصة التدريب هذه للاجئين.
أما زوجها نعمان جاكيش (39 عاماً)، فيتبع دورة للتأهيل المهني لمدة سنة ونصف في شركة سيسنا لصنع الطائرات المدنية الصغيرة. "كنت ضابط مهندس في الجيش السوري برتبة رائد. أحمل شهادة الماجستير في مجال الإلكترونيات الصناعية وعملت في مصنع لتعمير الطائرات الحربية. انشقيت في العام 2012، لأني لم أرد أن أشارك بسفك الدم السوري مع أي طرف: لم أرد أن أقتل أو أُقتل". لا يخفي الزوجان فرحهما بما حققاه خلال فترة زمنية قصيرة نسبياً. "استعدت توازني النفسي والمادي"، يقول الزوج. وتعقب رنا: "أريد لأطفالنا أن يعيشوا من تعبنا وعملنا".
عقبات تساعد المراكز الاستشارية في تذليلها
احتدمت المنافسة بعد موجة اللجوء بين العرب القدامى والجدد. لا يخفي سامر شعوره بالضيق من "تذمر العرب من السوريين القادميين إلى السوق". أما رامي فيرى أن "صعوبة البحث عن عمل تكون كبيرة في البداية، كون القادم الجديد لا يعرف كيف يبدأ". ولسد هذه الثغرة يقوم مركز العمل والكثير من المراكز الاستشارية بتقديم النصح والمشورة. من تلك المراكز "أريفو- برلين"، الذي يعمل تحت شعار: اللجوء ليس مهنة، والموهوبون يحتاجون فرصاً. ساعد المركز رنا بالعثور على فرصة التدريب في "المعهد الاتحادي لتقييم المخاطر".
أطلقت وزارة العمل والاندماج وشؤون المرأة في ولاية برلين المبادرة في ديسمبر 2014. ويهدف المركز إلى "دفع عملية الاندماج قدماً من خلال إدخال اللاجئين سوق العمل. نحن صلة وصل بين أرباب العمل واللاجئين. ونقيم كذلك بعض الورش التدريبية: التعرف على سوق العمل، ودورات لغوية، وكيفية كتابة طلبات العمل، والمساعدة في الحصول على تدريب عملي أو في العثور على عمل"، يقول يونا كريغ، من قسم العلاقات العامة والإعلام في المبادرة، في تصريح خاص بـDW عربية.
من نافلة القول أن قوانين سوق العمل ودينامياته وأجواء العمل تختلف هنا عن تلك التي في سورية. "هناك صعوبات قانونية مثل صعوبة الحصول على الموافقة على فرص التدريب والتطوير المهني، وأخرى متعلقة بالعوامل الاجتماعية والمهارات المهنية، وأخيراً حاجز اللغة. لابد من الصبر لتجاوز هذه الصعوبات"، يلخص كريغ الصعوبات فاتحاً نافذة أمل للباحثين عنها.
DW
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
