مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
تفجير "بئر حسن" اولى ثمار تعاون اسرائيلي ـ سعودي!!
نشر بتاريخ: 2013-11-22
ناصر شرارة
حرص وزير الخارجية الأميركي جون كيري على أن يقود، بنفسه، حملة الغضب الأميركية على تفجيري السفارة الإيرانية في بئر حسن. وهو أراد، بذلك، توجيه رسائل متعددة، أبرزها الرد على «إهانة» السعودية له إذا كانت هي وراء التفجيرين، فيما لمحت مصادر ديبلوماسية الى ان التفجيرين قد يكونان أولى ثمار تعاون مستجد بين الرياض وتل ابيب.
أكدت مصادر دبلوماسية غربية في بيروت ان وزير الخارجية الأميركي جون كيري اصر على أن يعبّر بنفسه عن غضب بلاده من التفجيرين الانتحاريين اللذين استهدفا السفارة الإيرانية في بيروت الثلاثاء الماضي. وعزت المصادر إصرار كيري الى أن الأخير اراد تظهير موقف اميركي عالي اللهجة ضد الجهات التي تقف وراء الاعتداء لسببين: الاول، هو أن رئيس الدبلوماسية الأميركية، بحسب ما رشح عن مصادره، يرى أن الانفجارين يستهدفان، من بين أهداف أخرى، مسعاه لانجاح مفاوضات «5+1» مع ايران في جنيف. والثاني ان الاعتداء ــــ إذا كانت للسعوديين علاقة به ــــ رد مهين على ما طلبه من الرياض في زيارته الاخيرة إليها، وهو ان تقتصر معارضتها للدور الايراني في المنطقة ومشاركة حزب الله في سوريا، على الضغوط السياسية، وتجنب اللجوء الى اي عمل امني، وخصوصاً في لبنان، الذي تحرص واشنطن على مراعاة قرار دولي بالحفاظ على الحد الادنى من الاستقرار فيه.
ومع تأخر صدور رد فعل سعودي على عملية بئر حسن الانتحارية، توقعت مصادر دبلوماسية غربية في بيروت أن تبادر الرياض الى إدانة تفجيري السفارة بعد صدور بياني إدانة عن الخارجية الأميركية والبيت الابيض، وهذا ما حصل بالفعل، لكن مع تأخير متعمّد.
وفي السياق، تلفت المصادر الى ان سجل ردود الفعل السعودية على تفجيري الضاحية سابقاً وعلى الاعتداء الاخير على السفارة الإيرانية، يشي بحرصها على ترك توقيعها السياسي عليها، وليس بالضرورة توقيعها الامني، أو، بمعنى آخر، إظهار تفهمها لأهداف منفذي هذه التفجيرات. ففي انفجار بئر العبد لاذت الرياض بالصمت، وبعد تفجير الرويس أصدرت بيان إدانة ملتبساً ربط التفجيرات بمشاركة حزب الله في القتال في سوريا.
ويلاحظ ان بعض المواقف اللبنانية من التفجيرين عكست حيرة بين السير وراء الإدانة الاميركية، ومحاذرة إغضاب الرياض التي تخوض حرباً في هذه المرحلة مع طهران لا مكان فيها لمواقف وسطية. وفي هذا السياق، عمّمت أوساط مرجع لبناني رسمي، بعد تفجيري بئر حسن، على بعض وسائل الاعلام انه في صدد توجيه كلمة الى اللبنانيين، إلا أنه تراجع من دون تبرير.
من جهة أخرى، تجمّعت، قبل تفجيري الثلاثاء، معلومات أمنية متقاطعة، حذرت من خطة لدى تنظيم «القاعدة» لتصعيد العمليات الإرهابية في لبنان. وعزّز هذه المعلومات ضبط سيارة المعمورة التي بلغت زنة المتفجرات فيها نحو 300 كيلوغرام من المواد المتفجرة، ما يشير الى ان الجهة التي تقف وراءها عازمة على أخذ التصعيد الى الذروة. وكذلك ضبط مجموعة من السوريين واللبنانيين، الشهر الجاري، قرب بلدة حوش الحريمي البقاعية كانوا ينقلون أحزمة ناسفة من سوريا الى لبنان. وقد عثر بين الأحزمة الناسفة على اكثر من «طوق عنق» من تلك المخصصة لعلاج آلام الرقبة (الديسك) ومحشوة بالمتفجرات، وهو أسلوب متطور في العمليات الانتحارية لم يسبق اتباعه حتى في العراق.
وكانت جهات امنية قد حذرت مسبقا من ان مجرد ادخال أحزمة ناسفة وعناصر انتحاريين الى مشهد التفجيراتالارهابية في لبنان، فان ذلك يعني ان البلد دخل مرحلة جدية جديدة من التهديد الإرهابي. واضافت أن السؤال في هذه المرحلة الجديدة يجب ان يتجاوز التفكير في سبل مقاومة الارهاب، ليصبح كيف نخلق ظروفا سياسية واقليمية تكبح تمويله وتغطيته امنياً وسياسياً. ولدى الجهات نفسها تقدير امني، في هذا السياق، يفيد بأن المعلومات المتوافرة، معطوفة على «عيّنة» المجموعة التي ضبطت في حوش الحريمي، تؤكد أن هناك قرارا بالحاق لبنان بالمشهد العراقي. والأرجح أن الساعة الصفر في هذا المشروع كانت في ذكرى عاشوراء، لكن الإجراءات الامنية المشددة وغير المسبوقة التي رافقت إحياء الذكرى حالت دون تحويل أيامها العشرة الى ما يشبه عاشوراء العراق. وجاء تفجيرا السفارة الإيرانية كتعويض عن هذا الفشل، ولترك رسالة تفيد، بوضوح، بأن عدم كبح الدور الإيراني في المنطقة، سيعمّم «العرقنة» على لبنان.
خلاصة التقديرات الدبلوماسية التي وصلت الى بيروت، في الساعات الاخيرة، تحدثت عن معطيات عديدة، ابرزها ان تفجيري السفارة غير مسبوقين في مواجهة تل ابيب او الرياض مع طهران، وهما أشبه باعلان حرب من الدولة الراعية لهما على ايران. وبحسب هذه التقديرات، فإن هناك احتمالين يؤشران الى الجهة المسؤولة عن الاعتداء: إما ان تكون اسرائيل قد دخلت على خط الخلاف السعودي ــــ الإيراني وضربت ضربتها، وإما ان يكون التفجيران أولى ثمار تعاون اسرائيلي ــــ سعودي، أمني وسياسي، مستجد في مواجهة ايران، وهو ما كان في الأسبوعين الماضيين محل تعليقات كبريات الصحف الغربية.
وفي المعلومات الدبلوماسية ان هذا التعاون يعبر عن ارتقاء العلاقات السعودية ــــ الاسرائيلية ضد ايران من مرحلة تقاطع مصالح الى تلاق استراتيجي ترجم بمذكرة تفاهم سرية، من ابرز نقاطها:
ــــ التعاون السياسي لافشال المفاوضات الاميركية – الايرانية.
ــــ التعاون الاستخباري ضد حزب الله.
ــــ سماح السعودية لإسرائيل باستخدام مجالها الجوي لضرب ايران، وتعويضها بذلك عن خسارة تل ابيب التفاهم الذي أقرّته مع القاهرة في عهد الرئيس السابق حسني مبارك لاستخدام المجال الجوي المصري إذا قرّرت ضرب المنشآت النووية الإيرانية.
المصدر: صحيفة "الاخبار" اللبنانية
تفجير "بئر حسن" اولى ثمار تعاون اسرائيلي ـ سعودي!!
ناصر شرارة
حرص وزير الخارجية الأميركي جون كيري على أن يقود، بنفسه، حملة الغضب الأميركية على تفجيري السفارة الإيرانية في بئر حسن. وهو أراد، بذلك، توجيه رسائل متعددة، أبرزها الرد على «إهانة» السعودية له إذا كانت هي وراء التفجيرين، فيما لمحت مصادر ديبلوماسية الى ان التفجيرين قد يكونان أولى ثمار تعاون مستجد بين الرياض وتل ابيب.
أكدت مصادر دبلوماسية غربية في بيروت ان وزير الخارجية الأميركي جون كيري اصر على أن يعبّر بنفسه عن غضب بلاده من التفجيرين الانتحاريين اللذين استهدفا السفارة الإيرانية في بيروت الثلاثاء الماضي. وعزت المصادر إصرار كيري الى أن الأخير اراد تظهير موقف اميركي عالي اللهجة ضد الجهات التي تقف وراء الاعتداء لسببين: الاول، هو أن رئيس الدبلوماسية الأميركية، بحسب ما رشح عن مصادره، يرى أن الانفجارين يستهدفان، من بين أهداف أخرى، مسعاه لانجاح مفاوضات «5+1» مع ايران في جنيف. والثاني ان الاعتداء ــــ إذا كانت للسعوديين علاقة به ــــ رد مهين على ما طلبه من الرياض في زيارته الاخيرة إليها، وهو ان تقتصر معارضتها للدور الايراني في المنطقة ومشاركة حزب الله في سوريا، على الضغوط السياسية، وتجنب اللجوء الى اي عمل امني، وخصوصاً في لبنان، الذي تحرص واشنطن على مراعاة قرار دولي بالحفاظ على الحد الادنى من الاستقرار فيه.
ومع تأخر صدور رد فعل سعودي على عملية بئر حسن الانتحارية، توقعت مصادر دبلوماسية غربية في بيروت أن تبادر الرياض الى إدانة تفجيري السفارة بعد صدور بياني إدانة عن الخارجية الأميركية والبيت الابيض، وهذا ما حصل بالفعل، لكن مع تأخير متعمّد.
وفي السياق، تلفت المصادر الى ان سجل ردود الفعل السعودية على تفجيري الضاحية سابقاً وعلى الاعتداء الاخير على السفارة الإيرانية، يشي بحرصها على ترك توقيعها السياسي عليها، وليس بالضرورة توقيعها الامني، أو، بمعنى آخر، إظهار تفهمها لأهداف منفذي هذه التفجيرات. ففي انفجار بئر العبد لاذت الرياض بالصمت، وبعد تفجير الرويس أصدرت بيان إدانة ملتبساً ربط التفجيرات بمشاركة حزب الله في القتال في سوريا.
ويلاحظ ان بعض المواقف اللبنانية من التفجيرين عكست حيرة بين السير وراء الإدانة الاميركية، ومحاذرة إغضاب الرياض التي تخوض حرباً في هذه المرحلة مع طهران لا مكان فيها لمواقف وسطية. وفي هذا السياق، عمّمت أوساط مرجع لبناني رسمي، بعد تفجيري بئر حسن، على بعض وسائل الاعلام انه في صدد توجيه كلمة الى اللبنانيين، إلا أنه تراجع من دون تبرير.
من جهة أخرى، تجمّعت، قبل تفجيري الثلاثاء، معلومات أمنية متقاطعة، حذرت من خطة لدى تنظيم «القاعدة» لتصعيد العمليات الإرهابية في لبنان. وعزّز هذه المعلومات ضبط سيارة المعمورة التي بلغت زنة المتفجرات فيها نحو 300 كيلوغرام من المواد المتفجرة، ما يشير الى ان الجهة التي تقف وراءها عازمة على أخذ التصعيد الى الذروة. وكذلك ضبط مجموعة من السوريين واللبنانيين، الشهر الجاري، قرب بلدة حوش الحريمي البقاعية كانوا ينقلون أحزمة ناسفة من سوريا الى لبنان. وقد عثر بين الأحزمة الناسفة على اكثر من «طوق عنق» من تلك المخصصة لعلاج آلام الرقبة (الديسك) ومحشوة بالمتفجرات، وهو أسلوب متطور في العمليات الانتحارية لم يسبق اتباعه حتى في العراق.
وكانت جهات امنية قد حذرت مسبقا من ان مجرد ادخال أحزمة ناسفة وعناصر انتحاريين الى مشهد التفجيراتالارهابية في لبنان، فان ذلك يعني ان البلد دخل مرحلة جدية جديدة من التهديد الإرهابي. واضافت أن السؤال في هذه المرحلة الجديدة يجب ان يتجاوز التفكير في سبل مقاومة الارهاب، ليصبح كيف نخلق ظروفا سياسية واقليمية تكبح تمويله وتغطيته امنياً وسياسياً. ولدى الجهات نفسها تقدير امني، في هذا السياق، يفيد بأن المعلومات المتوافرة، معطوفة على «عيّنة» المجموعة التي ضبطت في حوش الحريمي، تؤكد أن هناك قرارا بالحاق لبنان بالمشهد العراقي. والأرجح أن الساعة الصفر في هذا المشروع كانت في ذكرى عاشوراء، لكن الإجراءات الامنية المشددة وغير المسبوقة التي رافقت إحياء الذكرى حالت دون تحويل أيامها العشرة الى ما يشبه عاشوراء العراق. وجاء تفجيرا السفارة الإيرانية كتعويض عن هذا الفشل، ولترك رسالة تفيد، بوضوح، بأن عدم كبح الدور الإيراني في المنطقة، سيعمّم «العرقنة» على لبنان.
خلاصة التقديرات الدبلوماسية التي وصلت الى بيروت، في الساعات الاخيرة، تحدثت عن معطيات عديدة، ابرزها ان تفجيري السفارة غير مسبوقين في مواجهة تل ابيب او الرياض مع طهران، وهما أشبه باعلان حرب من الدولة الراعية لهما على ايران. وبحسب هذه التقديرات، فإن هناك احتمالين يؤشران الى الجهة المسؤولة عن الاعتداء: إما ان تكون اسرائيل قد دخلت على خط الخلاف السعودي ــــ الإيراني وضربت ضربتها، وإما ان يكون التفجيران أولى ثمار تعاون اسرائيلي ــــ سعودي، أمني وسياسي، مستجد في مواجهة ايران، وهو ما كان في الأسبوعين الماضيين محل تعليقات كبريات الصحف الغربية.
وفي المعلومات الدبلوماسية ان هذا التعاون يعبر عن ارتقاء العلاقات السعودية ــــ الاسرائيلية ضد ايران من مرحلة تقاطع مصالح الى تلاق استراتيجي ترجم بمذكرة تفاهم سرية، من ابرز نقاطها:
ــــ التعاون السياسي لافشال المفاوضات الاميركية – الايرانية.
ــــ التعاون الاستخباري ضد حزب الله.
ــــ سماح السعودية لإسرائيل باستخدام مجالها الجوي لضرب ايران، وتعويضها بذلك عن خسارة تل ابيب التفاهم الذي أقرّته مع القاهرة في عهد الرئيس السابق حسني مبارك لاستخدام المجال الجوي المصري إذا قرّرت ضرب المنشآت النووية الإيرانية.
المصدر: صحيفة "الاخبار" اللبنانية
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
