الجمعة , 29 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف يوم: 2016-04-07
العدد 2371 – 07 نيسان 2016
بإمكانكم تحميل العدد كاملاً من خلال الضغط على الصورة أدناه
أكمل القراءة »
غارات روسية أحبطت هجوماً للنصرة في حلب.. والجيش صد هجوم داعش على مطار الضمير … موسكو: المجتمع الدولي بات يركز على مكافحة الإرهاب
| الوطن – وكالات أكدت موسكو أن المجتمع الدولي بات يركز على مكافحة الإرهاب وبدء عملية السلام في سورية، وليس مستقبل الرئيس بشار الأسد، لكن الغرب أفشل مشروع بيان روسي بمجلس الأمن دعا إلى تمثيل أوسع طيف للمعارضة، في وقت أفشلت غارات جوية روسية هجوماً لجبهة النصرة الإرهابية على حي الشيخ مقصود بحلب. ورحبت المتحدثة باسم الخارجية الروسية ماريا زاخاروفا ...
أكمل القراءة »
حوار مقبول بدأ في جنيف ومهلة الستة أشهر «كافية» لإنجاز دستور جديد.. وشكل وتمثيل الحكومة القادمة مرتبط بنتائج انتخابات مجلس الشعب … العكام لـ«الوطن»: أستبعد «مفاوضات مباشرة» في جلسة المحادثات القادمة في جنيف
| جانبلات شكاي استبعد عضو وفد الحكومة السورية إلى محادثات جنيف والأستاذ في كلية الحقوق بجامعة دمشق، محمد خير أحمد العكام، أن تجرى محادثات مباشرة في الجلسة المقبلة بين وفد الحكومة ووفود المعارضات السورية في جنيف، مرجعاً الأمر إلى صعوبة توحيد رؤى هذه المعارضات التي «تعاني مشكلة في بنيتها»، إضافة إلى عدم الاتفاق حتى الآن على «ثوابت تنطلق منها المحادثات»، ...
أكمل القراءة »
لا محادثات مباشرة في جولة جنيف المقبلة.. والطرف الآخر يريد تفكيك السلطة … العكام: الرئيس الأسد يريد انتقالاً آمناً يحافظ على السيادة والدستور النافذ
| جانبلات شكاي أكد عضو وفد الحكومة السورية إلى محادثات جنيف والأستاذ في كلية الحقوق بجامعة دمشق، محمد خير أحمد العكام، أن الرئيس الأسد يريد «عملية انتقالية آمنة» في سورية، موضحاً أن الجولة المقبلة في جنيف لن تشهد «محادثات مباشرة»، بعدما اعتبر أن ستة أشهر هي فترة كافية لإعداد دستور جديد. واستبعد العكام في لقاء مع «الوطن» أن تجرى محادثات ...
أكمل القراءة »
واشنطن تثير الملف الإنساني في مجلس الأمن.. وموسكو تحيلها على «مجموعة الدعم» … رفض غربي لمشروع بيان روسي يدعو إلى تمثيل أوسع للمعارضة في جنيف
| وكالات حاولت الدول الغربية حرف الأنظار عن رفضها مشروع بيان اقترحته موسكو في مجلس الأمن الدولي يدعو إلى توفير تمثيل أوسع للمعارضة في محادثات جنيف، بإثارة ضجة في نيويورك حول «منع» الحكومة السورية وصول المساعدات الإنسانية إلى بعض المناطق التي يسيطر عليها المسلحون، متجاوزين ما تم الاتفاق عليه من أن هذه المسألة من اختصاص «مجموعة الدعم الدولية لسورية». وأعربت ...
أكمل القراءة »
زاخاروفا: نجاحات الجيش السوري تهيئ الظروف أمام التقدم إلى الرقة ودير الزور … مواقف أميركية متضاربة حيال طريقة إنهاء الحرب .. وموسكو تلاحظ اقتراب دول العالم من موقفها..
| وكالات مع اقتراب موعد الجولة الثالثة لمحادثات السورية السورية في جنيف، لاحظت روسيا بروز اقتراب دول العالم من موقفها حيال مسألة تغيير النظام في سورية وتنحي الرئيس بشار الأسد عن السلطة، مرحبةً بما أعلنته واشنطن من أن العملية السياسية، هي التي ستعكس رغبة وإدارة الشعب السوري، وأن السوريين هم من يحق لهم تقرير مصير رئيسهم. ولم تمض ساعات على ...
أكمل القراءة »
عائلات دفعت شبابها إلى الهجرة حماية لحياتهم … انتشار الثأر بين المسلحين
| محمد منار حميجو انتشرت في بعض أرياف المحافظات الساخنة، وخصوصاً ريف إدلب، ظاهرة الثأر التي تقوم على انتقام الأسر من بعضها البعض، ما دفع بالعديد منها إلى الهجرة من مناطقها إلى مناطق أخرى وأحياناً إلى خارج البلاد. وأكدت مصادر أهلية أن جرائم القتل انتشرت بشكل فظيع في ريف المحافظة، وخصوصاً في منطقة جبل الزاوية، موضحة أن آخر الجرائم الواقعة ...
أكمل القراءة »
الفرقة السيمفونيّة الوطنيّة السوريّة بين تأسيسها وخطوات نجاحها … التجديد في كلّ حفلة والتأكيد على الموسيقا الجادّة المعبرة عن إنسانيّتنا ومحبتنا للسلام
| عامر فؤاد عامر قدّمت الفرقة السيمفونيّة الوطنيّة السوريّة بقيادة «أندريه المعلولي» حفلاً أوركستراليّاً على مسرح دار الأوبرا السوريّة. وكانت الافتتاحية بـ«إيغمونت» لـ«لودفيغ فان بيتهوفن» وبعدها عزفت الفرقة السيمفونيّة رقم 40 سلم صول مينور لـ«ولفغانغ أماديوس موزارت» بحركة سريعة وحيوية ثم حركة معتدلة السرعة ورقصة وحركة سريعة، وهذا ما يمكن القول عنه بأنّه جديد الفرقة المميز في هذه الحفلة، فمنذ ...
أكمل القراءة »
لسنا سيفاً مسلطاً على أحد.. والمحاسبة ستطول المفتش إذا أخطأ … خير اللـه: الفساد تفشى و«نحن نتصدى»!
| حماة – محمد أحمد خبازي – طرطوس – محمد حسين قال رئيس الهيئة المركزية للرقابة والتفتيش نذير خير اللـه: إن الظروف الراهنة ساهمت في تفشي الفساد وقيام بعض الإدارات بارتكاب أخطاء وتورطهم بفساد إداري أو مالي، مؤكداً أن الهيئة بالتعاون مع كوادر الرقابة الداخلية في الجهات العامة تتصدى لهذه المخالفات عبر التنبيه عنها وتحفيز عمل الرقابة كإجراءات احترازية. وخلال لقائه ...
أكمل القراءة »
القضاء يبت بقضية «فارس وخمس عوانس» والعرض قريباً
أنهى القضاء السوري الخلاف الدائر حول مسلسل «فارس وخمس عوانس» بما يتعلق بملكيته بين المنتجين رنا الحلاق وعدنان حمزة. القضاء ألغى الحجز عن العمل وتم الفصل بحكم مبرم لينتهي النزاع لمصلحة الحلاق مالكة شركة «ماجيك لاين» للإنتاج الفني التي أكدت أن العمل سيعرض قريباً بالمحطات المحلية والعربية، كما تستعد لإنتاج الجزء الثاني من العمل. تدور أحداث العمل ضمن إطار كوميدي، ...
أكمل القراءة »
صفحة 1 من 6 1 2 3 4 5 » ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
