مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
أمريكا تخسر الورقة الأخيرة لها في الشرق الأوسط .
نشر بتاريخ: 2014-12-11
بقلم: أبو الكرار الزيدي
بعد تقدم رجال المقاومة الأسلامية في العراق بجميع فصائلها في ساحات القتال مع عصابات داعش الأمريكية وتسطيرها أروع الملاحم والانتصارات على تلك العصابات الارهابية ، وجدت أمريكا واعوانها من عملاء المنطقة نفسها أمام مشكلة كبيرة وهي فشل مشاريعها في فرض الهيمنة والاستكبار على دول الشرق الأوسط ( دول الممانعة ) ، حيث أنها فشلت اولا في أخضاع سوريا الحبيبة بعد ماقالت المقاومة الأسلامية كلمتها وأوقفت تلك الهجمة الشرسة الفريدة من نوعها في التاريخ ودافعت عن حليفتها سوريا حتى أسقطت الحلم الامريكي الصهيوني في أنهاء سوريا الدولة ، سوريا الممانعة ، سوريا المقاومة . وجاء دور العراق في تعويض ماقد فات على امريكا تحقيقه في سوريا ، حيث أن العراق يعتبر ارضاً خصبة لتحقيق ذلك بسبب الطائفية والتكتلات والاحزاب الغير مجتمعة على هويتها الوطنية العراقية ، وكذلك المنظومة الامنية الهزيلة التي تدير الملف الامني العراقي والتي تغصّ بالبعثيين الذين كان ولائهم ولازال لمن يدفع أكثر ولحزبهم المقبور أعلاماً فقط ، لان اكثر اعضائه يديرون أغلب المؤسسات الأمنية المهمة والحساسة في الحكومة على حساب أستبعاد الشخصيات الوطنية والعقائدية . هذا بالاضافة الى وجود العملاء وأنتشار الفساد الاداري في جميع مرافق الدولة بسبب نظام المحاصصة الذي أعتمدته الكتل السياسية في توزيع المناصب الحكومية فيما بينها والاتيان بأشخاص غير كفوءين وغير مهنيين يديرون الوزارات والمؤسسات فقط لأنهم ينتمون الى تلك الكتل . كل ذلك .. جعل الطريق معبداً امام امريكا في توجيه عصاباتها الارهابية نحو العراق للتعويض عن الفشل والهزيمة التي مُنيت بها في سوريا من جهة ، ولضمان تدخلها وتواجدها في المنطقة وحياكة أكبر ععد ممكن من المؤامرات ضد محور الممانعة من جهة اخرى . فبدأت الخطة من الموصل ، لتسقط الموصل العراقية بين ليلة وضُحاها "" علماً اننا حذّرنا من ذلك المشروع قبل تنفيذه من قِبل امريكا قبل سنة "" لكن حكومتنا كانت لاتتمتع بالأُذن الصاغية ( أسمعت إن ناديت حيّاً .. لكن لا حياة لمن تنادي .) . سقطت الموصل بعد تسليمها من قِبل المسؤولين عن أمنها لأن الجميع كان قد قبض ثمن تواطئه ، لتبدأ عصابات داعش الأمريكية الصهيونية تعيث فسادا في الأرض غير مميزة بين يابس وأخضر ، وتزامن مع سقوط الموصل تحرك الخلايا النائمة من البعثيين والعملاءوأبناء العشائر الغربية الذين أنطوت عليهم شعارات الفتنة والطائفية لتُحقق داعش خطة الأنتشار في صلاح الدين وديالى وكركوك والأنبار . والسؤال هنا : ماذا وجدت أمريكا بعد تقديم ورقة داعش في العراق ؟ قدمت أمريكا ورقتها ( داعش الأرهابية ) لتحترق تلك الورقة بنار المقاومة الاسلامية العراقية التي ظهرت لتقلب الطاولة على رأس أمريكا والمتواطئين معها ، الأمر الذي أثار غضب الأمريكان وجعلهم في طغيانهم يعمهون ، لتبدأ صفحة التخبط الأمريكي وكيفية الحفاظ بجزء من الورقة التي بدأت نار المقاومة الأسلامية تلتهمها أكثر فأكثر وخصوصا بعد فتوى السيد السيستاني التي أعطت الشرعية الجهادية لجميع أبناء الشعب وبكل طوائفهم ، وهذا ماكانت تحتاجه المقاومة الأسلامية وهو توفر الأرضية أو القاعدة الجماهيرية التي تعتبر الظهير القوي والأمين لها . نجحت المقاومة الأسلامية العراقية في تشكيل حاجز الصد وهو عبارة عن جدار عازل يمنع أنتشار العصابات الأمريكية الصهيونية وأقترابها من المناطق الستراتيجية والحيوية وضمان بقاء تلك العصابات محصورة بين قوسين حتى القضاء عليها . شعرت أمريكا بأحتراق ورقتها التي لم تستطع ان تدوم كثيرا ، فسارعت الى التحضير لورقة جديدة والالتفاف على انتصارات المقاومة الاسلامية العراقية فبدات أولاً بارسال العسكريين والمستشارين بحجة تقديم المعونة والمساعدة للقوات الامنية ، ثم جائت خطوة تقديم المساعدة في القصف الجوي لتلك العصابات التي صنعتها هي بنفسها ، اما الخطوة الثالثة والتي نعتبرها نحن كمقاومة اسلامية انها الاخطر من نوعها وهي : تشكيل قوات سُنية في المحافظات الغربية وتدريبها وتجهيزها بالمال والسلاح بحجة دفاعها عن محافظاتها التي تنتشر عصابات داعش فيها . لكننا نعلم جيدا .. وكما قلناها سابقاً .. أن امريكا وفي كل خطوة تخطيها لا تريد القضاء على عصابات داعش بل تريد بث الفتنة والطائفية بين ابناء البلد الواحد تمهيدا لتقسيمه .. فتلك القوات السُنية سيكون ولاؤها ليس للعراق بل لأمريكا .. اي انها ستكون قوات عسكرية تأتمر بالأمر الامريكي وليس العراقي . وهنا ندعو وكلنا امل بدعوتنا هذه الى السيد رئيس الوزراء السيد العبادي ان يرفض رفضاً قاطعاً تشكيل تلك القوات على هذه الطريقة التي تُهين سيادة الدولة على ارضها وتعتبر تدخلاً صارخاً بالشؤون الداخلية للبلد ، ونقول للسيد العبادي لاتخضع للضغوط الامريكية مهما كانت النتيجة ، لأنّ لديك مقاومة قادرة على إرغام الانف الامريكي كما أرغمته في زمن الاحتلال وفي سوريا . وكلمتنا الاخيرة كمقاومة اسلامية نوجهها لأمريكا : لن نخضع لن نستسلم لن نركع إلّا لله العليّ العظيم وسنعمل على أسقاط كل مشاريعك الاستكبارية في بلداننا وسنبقى نهتف مادام فينا عِرقٌ ينبض : الموتُ لامريكا .. الموتُ لاسرائيل .. عاش الاسلام العزيز كريما عزيزاً منتصراً . فإنتظري هزيمة مشاريعك الاستكبارية الواحد تلو الآخر وإنّا معكِ من المنتظرين .
أمريكا تخسر الورقة الأخيرة لها في الشرق الأوسط .
بقلم: أبو الكرار الزيدي
بعد تقدم رجال المقاومة الأسلامية في العراق بجميع فصائلها في ساحات القتال مع عصابات داعش الأمريكية وتسطيرها أروع الملاحم والانتصارات على تلك العصابات الارهابية ، وجدت أمريكا واعوانها من عملاء المنطقة نفسها أمام مشكلة كبيرة وهي فشل مشاريعها في فرض الهيمنة والاستكبار على دول الشرق الأوسط ( دول الممانعة ) ، حيث أنها فشلت اولا في أخضاع سوريا الحبيبة بعد ماقالت المقاومة الأسلامية كلمتها وأوقفت تلك الهجمة الشرسة الفريدة من نوعها في التاريخ ودافعت عن حليفتها سوريا حتى أسقطت الحلم الامريكي الصهيوني في أنهاء سوريا الدولة ، سوريا الممانعة ، سوريا المقاومة . وجاء دور العراق في تعويض ماقد فات على امريكا تحقيقه في سوريا ، حيث أن العراق يعتبر ارضاً خصبة لتحقيق ذلك بسبب الطائفية والتكتلات والاحزاب الغير مجتمعة على هويتها الوطنية العراقية ، وكذلك المنظومة الامنية الهزيلة التي تدير الملف الامني العراقي والتي تغصّ بالبعثيين الذين كان ولائهم ولازال لمن يدفع أكثر ولحزبهم المقبور أعلاماً فقط ، لان اكثر اعضائه يديرون أغلب المؤسسات الأمنية المهمة والحساسة في الحكومة على حساب أستبعاد الشخصيات الوطنية والعقائدية . هذا بالاضافة الى وجود العملاء وأنتشار الفساد الاداري في جميع مرافق الدولة بسبب نظام المحاصصة الذي أعتمدته الكتل السياسية في توزيع المناصب الحكومية فيما بينها والاتيان بأشخاص غير كفوءين وغير مهنيين يديرون الوزارات والمؤسسات فقط لأنهم ينتمون الى تلك الكتل . كل ذلك .. جعل الطريق معبداً امام امريكا في توجيه عصاباتها الارهابية نحو العراق للتعويض عن الفشل والهزيمة التي مُنيت بها في سوريا من جهة ، ولضمان تدخلها وتواجدها في المنطقة وحياكة أكبر ععد ممكن من المؤامرات ضد محور الممانعة من جهة اخرى . فبدأت الخطة من الموصل ، لتسقط الموصل العراقية بين ليلة وضُحاها "" علماً اننا حذّرنا من ذلك المشروع قبل تنفيذه من قِبل امريكا قبل سنة "" لكن حكومتنا كانت لاتتمتع بالأُذن الصاغية ( أسمعت إن ناديت حيّاً .. لكن لا حياة لمن تنادي .) . سقطت الموصل بعد تسليمها من قِبل المسؤولين عن أمنها لأن الجميع كان قد قبض ثمن تواطئه ، لتبدأ عصابات داعش الأمريكية الصهيونية تعيث فسادا في الأرض غير مميزة بين يابس وأخضر ، وتزامن مع سقوط الموصل تحرك الخلايا النائمة من البعثيين والعملاءوأبناء العشائر الغربية الذين أنطوت عليهم شعارات الفتنة والطائفية لتُحقق داعش خطة الأنتشار في صلاح الدين وديالى وكركوك والأنبار . والسؤال هنا : ماذا وجدت أمريكا بعد تقديم ورقة داعش في العراق ؟ قدمت أمريكا ورقتها ( داعش الأرهابية ) لتحترق تلك الورقة بنار المقاومة الاسلامية العراقية التي ظهرت لتقلب الطاولة على رأس أمريكا والمتواطئين معها ، الأمر الذي أثار غضب الأمريكان وجعلهم في طغيانهم يعمهون ، لتبدأ صفحة التخبط الأمريكي وكيفية الحفاظ بجزء من الورقة التي بدأت نار المقاومة الأسلامية تلتهمها أكثر فأكثر وخصوصا بعد فتوى السيد السيستاني التي أعطت الشرعية الجهادية لجميع أبناء الشعب وبكل طوائفهم ، وهذا ماكانت تحتاجه المقاومة الأسلامية وهو توفر الأرضية أو القاعدة الجماهيرية التي تعتبر الظهير القوي والأمين لها . نجحت المقاومة الأسلامية العراقية في تشكيل حاجز الصد وهو عبارة عن جدار عازل يمنع أنتشار العصابات الأمريكية الصهيونية وأقترابها من المناطق الستراتيجية والحيوية وضمان بقاء تلك العصابات محصورة بين قوسين حتى القضاء عليها . شعرت أمريكا بأحتراق ورقتها التي لم تستطع ان تدوم كثيرا ، فسارعت الى التحضير لورقة جديدة والالتفاف على انتصارات المقاومة الاسلامية العراقية فبدات أولاً بارسال العسكريين والمستشارين بحجة تقديم المعونة والمساعدة للقوات الامنية ، ثم جائت خطوة تقديم المساعدة في القصف الجوي لتلك العصابات التي صنعتها هي بنفسها ، اما الخطوة الثالثة والتي نعتبرها نحن كمقاومة اسلامية انها الاخطر من نوعها وهي : تشكيل قوات سُنية في المحافظات الغربية وتدريبها وتجهيزها بالمال والسلاح بحجة دفاعها عن محافظاتها التي تنتشر عصابات داعش فيها . لكننا نعلم جيدا .. وكما قلناها سابقاً .. أن امريكا وفي كل خطوة تخطيها لا تريد القضاء على عصابات داعش بل تريد بث الفتنة والطائفية بين ابناء البلد الواحد تمهيدا لتقسيمه .. فتلك القوات السُنية سيكون ولاؤها ليس للعراق بل لأمريكا .. اي انها ستكون قوات عسكرية تأتمر بالأمر الامريكي وليس العراقي . وهنا ندعو وكلنا امل بدعوتنا هذه الى السيد رئيس الوزراء السيد العبادي ان يرفض رفضاً قاطعاً تشكيل تلك القوات على هذه الطريقة التي تُهين سيادة الدولة على ارضها وتعتبر تدخلاً صارخاً بالشؤون الداخلية للبلد ، ونقول للسيد العبادي لاتخضع للضغوط الامريكية مهما كانت النتيجة ، لأنّ لديك مقاومة قادرة على إرغام الانف الامريكي كما أرغمته في زمن الاحتلال وفي سوريا . وكلمتنا الاخيرة كمقاومة اسلامية نوجهها لأمريكا : لن نخضع لن نستسلم لن نركع إلّا لله العليّ العظيم وسنعمل على أسقاط كل مشاريعك الاستكبارية في بلداننا وسنبقى نهتف مادام فينا عِرقٌ ينبض : الموتُ لامريكا .. الموتُ لاسرائيل .. عاش الاسلام العزيز كريما عزيزاً منتصراً . فإنتظري هزيمة مشاريعك الاستكبارية الواحد تلو الآخر وإنّا معكِ من المنتظرين .
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
