آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9514
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3767
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3694
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2546
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2389
المناطق الحدودية، معركة الجيش السوري القادمة..
عدد المشاهدات : 3234 | تاريخ النشر : 2014-10-28 02:46:48
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 عمر معربوني
عندما يحقّق الجيش العربي السوري انتصاراتٍ متتالية منذ معركة تحرير باب عمرو، فهذا يعني أنّ هذا الجيش استطاع أن يرسم بدقّة خارطة عملياته وأولويات المعارك التي يجب عليه أن يخوضها، ومنذ تلك اللحظة نلاحظ أنّ الجيش السوري يقاتل على كل الجبهات بطريقة تثبيت المواقع بحسب ما تقتضيه الحاجة ليبادر الى إطلاق هجماته باتجاه أهدافه ضمن المعايير والشروط التي يحددها بعد مرحلة تقدير الموقف التي تليها مرحلة اتخاذ القرار بالهجوم.
لم يعد خافياً حتى على الشعب المتخصصة في أجهزة المخابرات التي تقود دولها الهجمة على سورية أنّ الجيش السوري أصبح في مرحلة الحسم الإستراتيجي للمعارك الكبرى التي تدور في أرياف المدن الكبرى.
فمقابل الجيش السوري الذي يسيطر يومياً على مزيد من الجغرافية، نشاهد جماعات مسلّحة وصلت الى مرحلة الإنهاك وبدأت بالتهاوي في مناطق الزخم العسكري، هذه الجماعات التي تعيش حالياً مرحلة الإنهيار المعنوي الذي سيشكّل المدخل الى هزيمتها عسكرياً وخروجها نهائياً من دائرة الصراع في المناطق التي تقاتل فيها حالياً.
وفي استعراضٍ سريعٍ لواقع الجبهات في سورية إنطلاقاً من التوصيف الذي اعتمدناه وهو معارك أرياف المدن، يبدو لنا المشهد جليّاً وواضحاً وخصوصاً في أرياف دمشق وحمص وحماه وحلب.
ففي أرياف دمشق، ومن خلال الإنجازات الميدانية التي حقّقها الجيش السوري في المليحة وعدرا وجوبر والدخانية، أصبحنا أمام مشهد جديد تلامس فيه وحدات الجيش السوري حدود دوما القريبة وتعمل على تطويقها تمهيداً لخوض معركة الحسم مع الجماعات المسلّحة المتحصنة فيها، فمن الجهة الشرقية لدوما وصلت وحدات الجيش الى تل كردي المتاخم لدوما، بحيث يمكننا القول إنّ التماس المباشر للمعركة قد تحقّق، في حين أنّ عين ترما وزملكا ما زالت تشكّل عائقاً يعمل الجيش السوري على إزاحته بسبب إنتشار الجماعات المسلّحة في المناطق السكنية التي تؤمن لهم مرحلة صمود أطول، بعكس المعارك المفتوحة في بساتين عربين وحرستا في حال تمكن الجيش السوري من تحرير زملكا وعين ترما.
في كل الأحوال فإنّ زملكا وعين ترما تعتبران الآن الإمتداد الطبيعي لدوما وعليه يمكننا الإعتبار أنّ المعركة المتبقية هي معركة دوما التي بات وجهاؤها، وحتى زهران علوش نفسه، يدركون أنّ تحريرها من قبل الجيش السوري هو النتيجة المتوقّعة لمجموعةٍ من الإعتبارات، من بينها حالة الجماعات المسلّحة التي لم تعد قادرة على مواجهة زخم هجمات الجيش السوري وتدني الجهوزية لدى هذه الجماعات وإنقطاع كامل خطوط الإمداد عنها.
في ريف حماه شكّل تحرير مورك بوابة العبور النهائية لتحرير ما تبقى من الريف الحموي، وما تحرير قرية البويضة اليوم إلّا جزء من سياق يهدف الى السيطرة على اللطامنة وكفرزيتا وهما أهم المعاقل المتبقية في ريف حماه الشمالي بالإضافة الى بعض القرى والمزارع الصغيرة.
ولا بد من الإشارة الى أنّ معارك ريف حماه ترتبط ارتباطاً وثيقاً بمعركتي ريف إدلب وريف حلب وهو ما باتت تدركه الجماعات المسلّحة التي بادرت اليوم الى تنفيذ هجمات عبر خلايا نائمة في مدينة إدلب تمّ التعامل معها بسرعة والقضاء عليها، إضافةً الى هجمات فاشلة على بعض حواجز الجيش السوري شمال مدينة إدلب، وذلك بهدف تشتيت جهد وحدات الجيش السوري التي تتحضّر للتقدم بإتجاه خان شيخون ومعرّة النعمان حيث معسكري الحامدية ووادي الضيف والطريق الدولي الذي يصل حماه بحلب.
بموازة المعارك التي يخوضها الجيش السوري في ريف حماه وما يتحضّر له الجيش السوري بخصوص معركة خان شيخون ومعرّة النعمان، تجري معارك تصفية حساب بين جبهة النصرة وجبهة ثوار سورية انتهت اليوم بسيطرة جبهة النصرة على مواقع لجبهة ثوار سورية في قرى أبلين وبلشون وأبديتا ومعراته وكنصفرة وبليون في جبل الزاوية الواقع في ريف إدلب، وهو أمر تعتبره جبهة النصرة ضرورياً لمواجهة الجيش السوري في المعركة القادمة بحسب اعتقاد قادة جبهة النصرة، وهو أمرٌ لن تكون له أيّة نتائج إيجابية باعتقادنا نظراً للسقوط المريع لجبهة النصرة في أحد أهمّ معاقلها في ريف حماه، وهو برأينا أيضاً محاولة للتحصّن في مناطق جبلية معقدة تؤمن للنصرة ملجأً لقائدها ابو محمد الجولاني وإطالة لزمن المعارك بمواجهة الجيش السوري الذي صار يمتلك خبرة واسعة في التعامل مع أساليب وأنماط كل الجماعات المسلّحة بما فيها جبهة النصرة.
في الأحياء الشرقية لمدينة حلب التي تسيطر عليها الجماعات المسلّحة لا يبدو وضع هذه الجماعات مريحاً في ظل حالة من الجدال بين قادة الجماعات حول جدوى البقاء وعدمه في هذه الأحياء، بعد أن استطاع الجيش السوري قطع طريق إمداداتهم من الشرق والشمال ولم يتبقَ لهم سوى طريق الكاستيلو أو طريق الموت كما يسمى، وهو طريق سيتم قطعه قريباً من قبل الجيش السوري الذي استطاع تحقيق إنجاز نوعي على جبهة سيفات – حندرات التي ستؤمن له بنفس الوقت قطع طريق الكاستيلو والتقدم بإتجاهات عديدة منها التقدم شمالاً نحو نبل والزهراء وجنوباً نحو الليرمون وكفرحمرة.
في حمص أيضاً صار واضحاً أنّ حي الوعر أصبح أمام السقوط أو المصالحة التي ماطل بها مسلّحو الحي طويلاً ولم تعد مماطلتهم تنفعهم، ويبدو أمر الحسم نهائياً إن لم تحصل المصالحة بحكم طبيعة العمليات التي يقوم بها الجيش السوري إضافةً الى تشديد الخناق على جبهة الرستن وتلبيسة عبر قطع خطوط الإمداد والتواصل مع الريف الشرقي وعزل الجماعات المسلّحة بشكل نهائي.
أمام هذه التطورات التي تشهدها جبهات أرياف المدن، أصبحت نتيجة المعركة واضحة تماماً وهي لن تستغرق وقتاً طويلاً، وهذا لا يعني بالطبع أياماً أو أسابيع، ولكنها لن تتجاوز الشهور القليلة.
مع انتهاء هذه المعارك أو وصولها الى مشارف النهاية، سيتمكن الجيش السوري من تأمين إحتياطي إستراتيجي عسكري في العديد والسلاح سيتيح له القدرة على زج هذا الإحتياطي في معارك درعا والقنيطرة والمنطقة الشرقية.
بالنسبة لدرعا والقنيطرة فالجيش السوري يعمل منذ فترة على امتصاص الهجمات ذات الطبيعة الموضعية، ويعمل على تثبيت خطوط دفاعه بما يمكّنه لاحقاً من الإندفاع بوحدات كبيرة خصوصاً أنّ المنطقة هي مسرح عمليات الجيش السوري الطبيعي والذي تدرّبت وحداته على خوض المعارك فيها محاكاةً لسيناريو مواجهة الجيش الصهيوني، بفارق أنّ ميزان القوى في حال استخدام الجيش السوري لوحدات كبيرة مدرعة بمؤازرة الطيران سيكون لمصلحته بكل تأكيد.
ما ينطبق على درعا هو نفسه الذي يحصل الآن على جبهة القنيطرة التي ستكون العمليات فيها على شاكلة جبهة درعا، ويبقى أنّ لجبهة القنيطرة خصوصية عند جبهة بيت جن التي تشكل ثغرة يجب الإنتباه لها بالإتجاهين، وأعني بالإتجاهين تسلّل جماعات النصرة بالتدريج من عرسال عبر شبعا الى بيت جن وهو أمر تشير بعض المعطيات أنّ عملية تهريب للمسلحين في عرسال والقلمون تحصل بأعداد قليلة يومياً، أو سيناريو الإندفاع من بيت جن بإتجاه شبعا وسفوح جبل الشيخ الشرقية من الجهة اللبنانية لتحقيق إندفاع بإتجاه الداخل السوري عير ينطا – دير العشائر وكفرقوق.
في كل الأحوال فإنّ معارك أرياف المدن لن تستمر طويلاً وسنكون أمام مشهد معارك المناطق الحدودية بما فيها المنطقة الشرقية التي سيكون لها تدابير تختلف عن كل المناطق لإرتباطها بالكثير من التعقيدات.
ضابط سابق (خريج الأكاديمية العسكرية السوفياتية)
سلاب نيوز
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
