الجمعة , 29 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
صدرنا البندورة بسعر تأشيري 60 ليرة للكيلو والبرتقال بـ20 ليرة فقط…2.3 مليار طن مستورداتنا في الربع الأول 10 بالمئة فقط من الدول العربية.. وصادراتنا 1.45 مليون طن أغلبها خضر وفواكه
وائل الدغلي:  أكد مدير عام الجمارك مجدي حكمية لـ»الوطن» أنه لا يمكن تحديد نسبة مئوية للمواد التي دخلت إلى القطر بشكل غير نظامي مقارنة بما يتم استيراده وفق التعليمات الناظمة ولكن يمكن القول أن عمليات التهريب ارتفعت عن الفترة الماضية. مؤكداً أن أهم المواد دخلت القطر خلال الفترة الماضية بشكل غير نظامي وتتم متابعتها من دوريات الجمارك هي الألبسة والزيوت ...
أكمل القراءة »
«المركزي» يمنع سفر المخالفين لأنظمة شراء القطع الأجنبي.. وقوائمه «السوداء» ضمت 5 آلالاف اسم
علمت «الوطن» من مصادر مصرفية مسؤولة أن مصرف سورية المركزي فرض إجراء منع السفر بحق الأشخاص المثبتة مخالفتهم لأنظمة شراء القطع الأجنبي من المنافذ الرسمية. ويعتبر إجراء منع السفر احترازياً على حد قول المصادر، لأنه من إحدى الإجراءات المهمة التي تدفع بالمخالف إلى تسوية وضعه مع المصرف المركزي الذي توعد المخالفين في حال عدم مراجعته أو أي من فروعه خلال ...
أكمل القراءة »
من الغد كل استعلام عن الرصيد يكلف 10 ليرات وكشف الحساب بـ15…«التجاري» يضاعف عمولات ورسوم بطاقات الدفع الإلكتروني
محمد راكان مصطفى:  كشف مصدر في المصرف التجاري السوري أنه سيضاعف العمولات والرسوم الخاصة ببطاقات الدفع الإلكتروني، على أن يبدأ تطبيق العمولات الجديدة بدءاً من يوم غد (الإثنين). وفي التفاصيل تم تعديل رسم إصدار بطاقة دفع لزبون جديد (زبون عادي) لتصبح 500 ليرة بعد أن كانت 250 ليرة تدفع في الفرع، وعدل رسم إصدار بطاقة دفع لزبون جديد (توطين شركات ...
أكمل القراءة »
تخبط في سوق التأمين.. و«الصحة» ترفض اعتماد أسعار «هيئة المخابر»
علاء أوسي:  رفضت وزارة الصحة توصية هيئة المخابر السورية باعتماد تسعيرة الوحدة المخبرية ورفعها من 75 ل.س إلى 125 ل.س، مؤكدة استمرار العمل بالقرار التنظيمي رقم 12 تاريخ 15 أيلول 2013 الذي حدد سعر الوحدة بـ75 ل.س، وعزت الوزارة رفضها لعدم صدور قرار تنظيمي جديد برفع سعر الوحدة من الوزارة، وهو ما أدى إلى توقف عدد كبير من المخابر عن ...
أكمل القراءة »
صفقة واحدة بـ68 مليون دولار.. والتجار يفضحون الأسعار
كشف مصدر مسؤول في وزارة الاقتصاد والتجارة الخارجية عن رسو العقد الخاص بتوريد مادة الرز على مبلغ 68 مليون دولار لكمية تقدر بستة آلاف طن، للمناقصة التي تمت مناقشتها خلال اجتماع مجلس الإدارة الأخير للمؤسسة العامة للتجارة الخارجية بعد نقاش حاد نتج عنه تثبيت السعر على هذا المبلغ، حيث احتدمت المنافسة بين ثلاث شركات واستمرت المنافسة بين شركتين على أقل ...
أكمل القراءة »
بنك البركة يطلق خدمة تحويل الأموال والدفع عبر الخليوي من دون انترنت
أطلق بنك البركة سورية خدمة تحويل الأموال عبر الهاتف الجوال من دون انترنت، في سابقة من نوعها في السوق المصرفية السورية. واليوم رغم ظروف الأزمة التي دخلت عامها الخامس، وتداعياتها الكبيرة على القطاع المصرفي، يطرح بنك البركة سورية خدمة «واصل» كخدمة إلكترونية جديدة ومبتكرة في السوق المصرفية السورية، تمكّن عملاء البنك من تحويل الأموال من حساب إلى آخر باستخدام الهاتف ...
أكمل القراءة »
«العمل»: 1185 عاملة أجنبية في المنازل السورية
بين مدير القوى العاملة في وزارة العمل فراس نبهان لـ«لوطن» أن عدد العاملات في المنازل من غير السوريات اللواتي تمت الموافقة على استقدامهن بلغ 1185عاملة، في حين بلغ عدد العمال العرب من غير السوريين الحاصلين على موافقة الوزارة بمنح ترخيص العمل أو تجديده 1522 عاملاً في العام 2014. وأكد النبهان أنه تم فرض عدة عقوبات بحق أصحاب المكاتب المرخصة أصولاً ...
أكمل القراءة »
جمارك دمشق تقيم مزاداً علنياً لبيع مصادرات ذهبية…جمعية الصاغة لـ«الوطن»: «دولار» الذهب بـ 265 ليرة وركود في الأسواق
علي محمود سليمان:  بيّن رئيس جمعية الصاغة وصنع المجوهرات في دمشق غسان جزماتي لـ«الوطن» أن سوق الذهب تشهد حالة ركود في الفترة الحالية وذلك نتيجة لبدء الامتحانات الجامعية التي تنخفض فيها حركة المبيع والشراء، إضافة إلى وجود حالة من التذبذب في سعر صرف الدولار التي أثرت في سعر الذهب ما بين الارتفاع والانخفاض في الأيام السابقة، ليستقر خلال اليومين الماضيين ...
أكمل القراءة »
9 مليارات ليرة حجم تحصيل الإنفاق الاستهلاكي في عام…وزيرا المالية والسياحة يناقشان آليات تطبيق رسم الإنفاق الاستهلاكي في المنشآت السياحية
فادي بك الشريف:  بحث اجتماع نوعي لوزيري السياحة بشر يازجي والمالية الدكتور إسماعيل إسماعيل مع أصحاب المنشآت السياحية أمس في داما روز دمشق، الصعوبات التي تعانيها المنشآت، والآليات اللازمة لتطبيق رسم الإنفاق الاستهلاكي، إضافة لمسألة الفوترة والتحصيل الضريبي، كما تطرق للرقابة الصحية على المنشآت والالتزام بتحصيل الرسوم ورفد خزينة الدولة. وفي تصريح لـ«الوطن» أكد وزير السياحة بشر يازجي أن الوزارة ...
أكمل القراءة »
الخطيب: 837 مليون ليرة مبيعات شهري آذار ونيسان…1600 اسطوانة غاز يومياً بريف دمشق
 اسعد المقداد:  قال مدير فرع الاستهلاكية بريف دمشق علي الخطيب: إن القيمة الإجمالية لخطة المبيعات خلال شهري آذار ونيسان على مستوى المحافظة تقدر بنحو 837 مليون ليرة تأتي ضمن إطار عملية التدخل الايجابي التي تقوم بها المؤسسة العامة الاستهلاكية لتأمين حاجة السوق المحلية من المواد الغذائية والسلع الأساسية والضرورية لحياة المواطن اليومية وفي مقدمتها المواد المقننة كالسكر والرز إضافة للحبوب ...
أكمل القراءة »
صفحة 551 من 682 « الأولى ... 520 530 540 « 549 550 551 552 553 » 560 570 580 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
