 أختي الحبيبة … الخواطر مهداة إليك … صيد الفوائد saaid net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات القصص مقالات فتاوى واحة الأدب منوعات مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية الميزان الشيخ محمد عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات منتدىالملل المنهجية طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة شيء العلمانية الرد حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة المنتديات أفكار دعوية ساهم نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل الشهور مختارات العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات العيد التحذير أعياد الكفار أختي الحبيبة … الخواطر مهداة إليك … اثير نجد مقدمة أصل الموضوع … رسالة بعث سيد رحمه الله إلى أخته أمينة قطب مجلة الفكر التونسية نشرته عددها السادس السنة الرابعة آذار مارس م بعنوان أضواء بعيد أختي الحبيبة … الخواطر مهداة إليك … إن فكرة الموت تزال تخيل لك فتتصورينه مكان ووراء شيء وتحسبينه طاغية تظل الحياة والأحياء وترين الحياة بجانبه ضئيلة واجفة مذعورة إنني أنظر اللحظة فلا أراه إلا ضئيلة حسيرة بجانب قوى الحياة الزاخرة الطافرة الغامرة وما يكاد يصنع شيئا إلا أن يلتقط الفتات الساقط مائدة الحياة ليقتات … مد الحياة الزاخر ذا يعج حولي … شيء إلى نماء وتدفق وازدهار … الأمهات تحمل وتضع الناس والحيوان سواء الطيور والأسماك والحشرات تدفع بالبيض المتفتح أحياء وحياة … الأرض تتفجر بالنبت المتفتح أزهار وثمار … السماء تتدفق بالمطر والبحار تعج بالأمواج … شيء ينمو الأرض ويزداد الحين والحين يندفع الموت فينهش نهشة ويمضي أو يقبع يلتقط الفتات الساقط مائدة الحياة ليقتات … والحياة ماضية طريقها حية متدفقة فوارة تكاد تحس بالموت أو تراه … لقد تصرخ مرة الألم ينهش الموت جسمها نهشتا ولكن الجرح سرعان يندمل وصرخة الألم سرعان تستحيل مراحا … ويندفع الناس والحيوان والطير والأسماك الدود والحشرات العشب والأشجار تغمر وجه الأرض بالحياة والأحياء … والموت قابع هنالك ينهش نهشتا ويمضي … أو يلتقط الفتات الساقط مائدة الحياة ليقتات الشمس تطلع والشمس تغرب والأرض حولها تدور والحياة تنبثق هنا … شيء إلى نماء … نماء العدد والنوع نماء الكم والكيف … لو الموت يصنع شيئا لوقف مد الحياة … ولكنه ضئيلة حسيرة بجانب قوى الحياة الزاخرة الطافرة الغامرة … الله الحي تنبثق الحياة وتنداح نعيش لذواتنا فحسب تبدو لنا الحياة قصيرة ضئيلة تبدأ بدأنا نعي وتنتهي بانتهاء عمرنا المحدود … أما نعيش لغيرنا أي نعيش لفكرة فإن الحياة تبدو طويلة عميقة تبدأ بدأت الإنسانية وتمتد مفارقتنا لوجه الأرض … إننا نربح أضعاف عمرنا الفردي الحالة نربحها حقيقة وهما فتصور الحياة النحو يضاعف شعورنا بأيامنا وساعاتنا ولحظاتنا فليست الحياة السنين ولكنها بعداد المشاعر وما يسميه الواقعيون الحالة وهما الواقع حقيقة أصح حقائقهم … لأن الحياة ليست شيئا آخر شعور الإنسان بالحياة جرد أي إنسان الشعور بحياته تجرده الحياة ذاتها معناها الحقيقي ومتى أحس الإنسان شعورا مضاعفا بحياته فقد عاش حياة مضاعفة فعلا … يبدو لي أن المسألة البداهة بحيث تحتاج إلى جدال … إننا نعيش لأنفسنا حياة مضاعفة حينما نعيش للآخرين وبقدر نضاعف إحساسنا بالآخرين نضاعف إحساسنا بحياتنا ونضاعف الحياة ذاتها النهاية بذرة الشر تهيج ولكن بذرة الخير تثمر إن الأولى ترتفع الفضاء سريعا ولكن جذورها التربة قريبة لتحجب شجرة الخير النور والهواء ولكن شجرة الخير تظل نموها البطيء لأن عمق جذورها التربة يعوضها الدفء والهواء … أننا نتجاوز المظهر المزور البراق لشجرة الشر ونفحص قوتها الحقيقية وصلابتها تبدو لنا واهنة هشة نافشة صلابة حقيقية … تصبر شجرة الخير البلاء وتتماسك للعاصفة وتظل نموها الهادئ البطيء تحفل بما ترجمها شجرة الشر أقذاء وأشواك … نلمس الجانب الطيب نفوس الناس نجد أن خيرا كثيرا تراه العيون أول وهلة … لقد جربت جربته الكثيرين … يبدو أول الأمر أنهم شريرون أو فقراء الشعور … شيء العطف أخطائهم وحماقتهم شيء الود الحقيقي لهم شيء العناية المتصنعة باهتماماتهم وهمومهم … ينكشف لك النبع الخير نفوسهم يمنحونك حبهم ومودتهم وثقتهم القليل أعطيتهم إياه نفسك متى أعطيتهم إياه صدق وصفاء وإخلاص إن الشر ليس عميقا النفس الإنسانية إلى الحد نتصوره أحيانا إنه تلك القشرة الصلبة يواجهون كفاح الحياة للبقاء … فإذا آمنوا تكشفت تلك القشرة الصلبة ثمرة حلوة شهية … الثمرة الحلوة إنما تتكشف لمن يستطيع أن يشعر الناس بالأمن جانبه بالثقة مودته بالعطف الحقيقي كفاحهم وآلامهم أخطائهم وعلى حماقتهم كذلك … وشيء سعة الصدر أول الأمر كفيل بتحقيق كله أقرب مما يتوقع الكثيرون … لقد جربت جربته بنفسي فليست أطلقها مجرد كلمات مجنحة وليدة أحلام وأوهام … تنمو نفوسنا بذور الحب والعطف والخير نعفي أنفسنا أعباء ومشقات كثيرة إننا نكون حاجة إلى أن نتملق الآخرين لأننا سنكون يومئذ صادقين مخلصين إذ نزجي إليهم الثناء إننا سنكشف نفوسهم كنوز الخير وسنجد لهم مزايا طيبة نثني نثني ونحن صادقون ؛ ولن يعدم إنسان ناحية خيرة أو مزية حسنة تؤهله لكلمة طيبة … ولكننا نطلع نراها إلا تنمو نفوسنا بذرة الحب … كذلك نكون حاجة لأن نحمل أنفسنا مؤونة التضايق منهم مؤونة الصبر أخطائهم وحماقاتهم لأننا سنعطف مواضع الضعف والنقص ولن نفتش لنراها تنمو نفوسنا بذرة الحب وبطبيعة الحال نجشم أنفسنا عناء الحقد عليهم أو عبء الحذر منهم فإنما نحقد الآخرين لأن بذرة الخير تنم نفوسنا نموا كافيا ونتخوف منهم لأن عنصر الثقة الخير ينقصنا كم نمنح أنفسنا الطمأنينة والراحة والسعادة نمنح الآخرين عطفنا وحبنا وثقتنا تنمو نفوسنا بذرة الحب والعطف والخير نعتزل الناس لأننا نحس أننا أطهر منهم روحا أو أطيب منهم قلبا أو أرحب منهم نفسا أو أذكى منهم عقلا نكون صنعنا شيئا كبيرا … لقد اخترنا لأنفسنا أيسر السبيل وأقلها مؤونة إن العظمة الحقيقية أن نخالط هؤلاء الناس مشبعين بروح السماحة والعطف ضعفهم ونقصهم وخطئهم وروح الرغبة الحقيقية تطهيرهم وتثقيفهم ورفعهم إلى مستوانا بقدر نستطيع إنه ليس معنى أن نتخلى آفاقنا العليا ومثلنا السامية أو أن نتملق هؤلاء الناس ونثني رذائلهم أو أن نشعرهم أننا أعلى منهم أفقا إن التوفيق المتناقضات وسعة الصدر لما يتطلبه التوفيق جهد العظمة الحقيقية نصل إلى مستوى معين القدرة نحس أننا يعيبنا أن نطلب مساعدة الآخرين لنا أولئك هم أقل منا مقدرة يغض قيمتنا أن تكون معونة الآخرين لنا ساعدتنا الوصول إلى نحن إننا نحاول أن نصنع شيء بأنفسنا ونستنكف أن نطلب عون الآخرين لنا أو أن نضم جهدهم إلى جهودنا نستشعر غضاضة أن يعرف الناس أنه لذلك العون أثر صعودنا إلى القمة إننا نصنع كله تكون ثقتنا بأنفسنا كبيرة أي نكون بالفعل ضعفاء ناحية النواحي أما نكون أقوياء حقا فلن نستشعر كله شيئا إن الطفل يحاول أن يبعد يدك تسنده يتكفأ المسير نصل إلى مستوى معين القدرة سنستقبل عون الآخرين لنا بروح الشكر والفرح الشكر لما يقدم لنا عون والفرح بأن يؤمن بما نؤمن نحن فيشاركنا الجهد والتبعة إن الفرح بالتجاوب الشعوري الفرح المقدس الطليق إننا نحن إن نحتكر أفكارنا وعقائدنا ونغضب ينتحلها الآخرون لأنفسهم ونجتهد توكيد نسبتها إلينا وعدوان الآخرين إننا إنما نصنع كله إيماننا بهذه الأفكار والعقائد كبيرا تكون منبثقة أعماقنا لو بغير إرادة منا تكون ذاتها أحب إلينا ذواتنا إن الفرح الصافي الثمرة الطبيعية لأن نرى أفكارنا وعقائدنا ملكا للآخرين ونحن أحياء إن مجرد تصورنا أنها ستصبح ولو مفارقتنا لوجه الأرض زادا للآخرين وريا ليكفي أن تفيض قلوبا بالرضا والسعادة والاطمئنان التجار وحدهم هم يحرصون العلاقات التجارية لبضائعهم كي يستغلها الآخرون ويسلبوهم حقهم الربح أما المفكرون وأصحاب العقائد فكل سعادتهم أن يتقاسم الناس أفكارهم وعقائدهم ويؤمنوا إلى حد أن ينسبوها لأنفسهم إلى أصحابها الأولين إنهم يعتقدون أنهم أصحاب الأفكار والعقائد وإنما هم مجرد بسطاء نقلها وترجمتها إنهم يحسون أن النبع يستمدون منه ليس خلقهم صنع أيديهم وكل فرحهم المقدس إنما ثمرة اطمئنانهم إلى أنهم اتصال بهذا النبع الأصيل … الفرق بعيد جدا بعيد أن نفهم الحقائق وإن ندرك الحقائق إن الأولى العلم والثانية المعرفة الأولى نحن نتعامل ألفاظ ومعان مجردة أو تجارب ونتائج جزئية نحن نتعامل استجابات حية ومدركات كلية … الأولى ترد إلينا المعلومات خارج ذواتنا تبقى عقولنا متحيزة متميزة … تنبثق الحقائق أعماقنا يجري الدم يجري عروقنا أوشاجنا ويتسق نبضنا الأولى توجد الخانات العناوين خانة العلم وتحتها عنواناته شتى خانة الدين وتحتها عنوانات فصوله وأبوابه وخانة الفن وتحتها عنوانات منهاجه واتجاهاته توجد الطاقة الواحدة المتصلة بالطاقة الكونية الكبرى ويوجد الجدول السارب الواصل إلى النبع الأصيل نحن حاجة ملحة إلى المتخصصين فرع فروع المعارف الإنسانية أولئك يتخذون معاملهم ومكاتبهم صوامع وأديرة ويهبون حياتهم للفرع تخصصوا بشعور التضحية فحسب بل بشعور التضحية فحسب بل بشعور اللذة كذلك … شعور العابد يهب روحه لإلهه فرحان ولكننا يجب أن ندرك أن هؤلاء ليسوا هم اللذين يوجهون إلى الحياة أو يختارون للبشرية الطريق إن الرواد كانوا دائما وسيكونون هم أصحاب الطاقات الروحية الفائقة هؤلاء هم يحملون الشعلة المقدسة تنصهر حرارتها ذرات المعارف وتنكشف ضوئها طريق الرحلة مزودة بكل الجزئيات قوية بهذا الزاد تغذ السير الهدف السامي البعيد هؤلاء الرواد هم يدركون ببصيرتهم تلك الوحدة الشاملة المتعددة المظاهر العلم والفن والعقيدة والعمل فلا يحقرون واحدا يرفعونه فوق مستواه الصغار وحدهم هم اللذين يعتقدون أن تعارضا القوى المتنوعة المظاهر ؛ فيحاربون العلم الدين أو الدين العلم … ويحتقرون الفن العمل أو الحيوية الدافعة العقيدة المتصوفة أنهم يدركون القوى منعزلة مجموعة القوى الأخرى الصادرة كلها النبع الواحد تلك القوة الكبرى المسيطرة الوجود ولكن الرواد الكبار يدركون تلك الوحدة لأنهم متصلون بذلك النبع الأصيل ومنه يستمدون … إنهم قليلون قليلون تاريخ البشرية بل نادرون ولكن منهم الكفاية فالقوة المشرفة الكون تصوغهم تبعث بهم المقدر المطلوب الاستسلام المطلق للاعتقاد الخوارق والقوى المجهولة خطر لأنه يقود إلى الخرافة ويجول الحياة إلى وهم كبير ولكن التنكر المطلق لهذا الاعتقاد ليس أقل خطرا لأنه يغلق منافذ المجهول كله وينكر منظورة لشيء إلا لأنها تكون أكبر إدراكنا البشري فترة فترات حياتنا وبذلك يصغر الوجود مساحة وطاقة قيمة كذلك ويحده بحدود المعلوم إلى اللحظة يقاس إلى عظمة الكون ضئيل جدا ضئيل إن حياة الإنسان الأرض سلسلة العجز إدراك القوى الكونية أو سلسلة القدرة إدراك القوى كلما شب الطوق وخطا خطوة إلى الأمام طريقه الطويل إن قدرة الإنسان وقت وقت إدراك إحدى قوى الكون مجهولة لحظة فوق إدراكه وقت لكفيلة بأن تفتح بصيرته أن قوى أخرى يدركها لأنه يزال دور التجريب إن احترام العقل البشري ذاته لخليق بأن نحسب للمجهول حسابه حياتنا لنكل إليه أمورنا يصنع المتعلقون بالوهم والخرافة ولكن لكي نحس عظمة الكون حقيقتها ولكي نعرف لأنفسنا قدرها كيان الكون العريض وإن لخليق بأن يفتح للروح الإنسانية قوى كثيرة للمعرفة وللشعور بالوشائج تربطنا بالكون داخلنا بلا شك أكبر وأعمق أدركناه بعقولنا بدليل أننا نزال نكشف مجهول جديد ؛ وأننا نزال نعيش الناس الزمان يرى الاعتراف بعظمة الله المطلقة غضا قيمة الإنسان إصغارا لشأنه الوجود كأنما الله والإنسان ندان يتنافسان العظمة والقوة وهذا الوجود أنا أحس أنه كلما ازددنا شعورا بعظمة الله المطلقة زدنا نحن أنفسنا عظمة لأننا صنع إله عظيم إن هؤلاء يحسبون أنهم يرفعون أنفسهم يخفضون وهمهم إلههم أو ينكرونه إنما هم المحدودون يستطيعون أن يروا إلا الأفق الواطئ القريب أنهم يظنون أن الإنسان إنما لجأ إلى الله إبان ضعفه وعجزه فأما الآن فهو القوة بحيث يحتاج إلى إله كأنما الضعف يفتح البصيرة والقدرة تطمسها إن الإنسان لجدير بأن يزيد إحساسا بعظمة الله المطلقة كلما نمت قوته لأنه جدير بأن يدرك مصدر القوة كلما زادت طاقته الإدراك … إن المؤمنين بعظمة الله المطلقة يجدون أنفسهم ضعة ضعفا بل العكس يجدون نفوسهم العزة والمنعة باستنادهم إلى القوة الكبرى المسيطرة الوجود إنهم يعرفون أن مجال عظمتهم إنما الأرض وبين هؤلاء الناس فهي تصطدم بعظمة الله المطلقة الوجود إن لهم رصيدا العظمة والعزة إيمانهم العميق يجده أولئك ينفخون أنفسهم كالبالون ليغطي الورم المنفوخ عيونهم آفاق الوجود أحيانا تتخفى العبودية ثياب الحرية فتبدو انطلاقا القيود انطلاقا العرف والتقاليد انطلاقا تكاليف الإنسانية الوجود إن هنالك فارقا أساسيا الانطلاق قيود الذل والضغط والضعف والانطلاق قيود الإنسانية وتبعاتها إن الأولى معناها التحرر الحقيقي أما فمعناها التخلي المقومات جعلت الإنسان إنسانا وأطلقته قيود الحيوانية الثقيلة إنها حرية مقنعة لأنها حقيقتها خضوع وعبودية للميول الحيوانية تلك الميول قضت البشرية عمرها الطويل تكافحها لتخلص قيودها الخانقة إلى جو الحرية الإنسانية الطليقة … لماذا تخجل الإنسانية إبداء ضروراتها لأنها تحس بالفطرة أن السمو الضروريات أول مقومات الإنسانية وأن الانطلاق قيودها الحرية وأن التغلب دوافع اللحم والدم وعلى مخاوف الضعف والذل كلاهما سواء توكيد معنى الإنسانية لست ممن يؤمنون بحكاية المبادئ المجردة الأشخاص لأنه المبدأ بغير عقيدة حارة دافعة وكيف توجد العقيدة توجد العقيدة الحارة الدافعة قلب إنسان إن المبادئ والأفكار ذاتها بلا عقيدة دافعة مجرد كلمات خاوية أو الأكثر ميتة والذي يمنحها الحياة حرارة الإيمان المشعة قلب إنسان يؤمن الآخرين بمبدأ أو فكرة تنبت ذهن بارد قلب مشع آمن أنت أولا بفكرتك آمن إلى حد الاعتقاد الحار عندئذ فقط يؤمن الآخرون وإلا فستبقى مجرد صياغة لفظية خالية الروح والحياة حياة لفكرة تتقمص روح إنسان تصبح كائنا حيا دب وجه الأرض صورة بشر كذلك وجود لشخص المجال تعمر قلبه فكرة يؤمن حرارة وإخلاص … إن التفريق الفكرة والشخص كالتفريق الروح والجسد أو المعنى واللفظ عملية الأحيان مستحيلة الأحيان تحمل معنى التحلل والفناء فكرة عاشت اقتاتت قلب إنسان أما الأفكار تطعم الغذاء المقدس فقد ولدت ميتة تدفع بالبشرية شبرا واحدا إلى الأمام الصعب علي أن أتصور كيف أن نصل إلى غاية نبيلة باستخدام وسيلة خسيسة إن الغاية النبيلة تحيا إلى قلب النبيل فكيف لذلك القلب أن يطيق استخدام وسيلة خسيسة ؛ بل كيف يهتدي إلى استخدام الوسيلة نخوض إلى الشط الممرع بركة الوحل لابد أن نصل إلى شط الملوثين أن أوحال الطريق ستترك آثارها أقدامنا وعلى مواضع الأقدام كذلك الحال نستخدم وسيلة خسيسة إن الدنس سيعلق بأرواحنا ويسترك آثاره الأرواح الغاية وصلنا إليها إن الوسيلة حساب الروح جزء الغاية ففي عالم الروح توجد الفوارق والتقسيمات الشعور الإنساني وحده إذا حس غاية نبيلة فلن يطيق استخدام وسيلة خسيسة بل يهتدي إلى استخدامها بطبيعته الغاية تبرر الوسيلة تلك حكمة الغرب الكبرى لأن الغرب يحيا بذهنه الذهن أن توجد التقسيمات والفوارق الوسائل والغايات بالتجربة عرفت أنه شيء الحياة يعدل الفرح الروحي الشفيف نجده نستطيع أن ندخل العزاء أو الرضا الثقة أو الأمل أو الفرح إلى نفوس الآخرين إنها لذة سماوية عجيبة ليست شيء الأرض إنها تجاوب العنصر السماوي الخالص طبيعتنا إنها تطلب جزاءا خارجيا لأن جزاءها كاملا هنالك مسألة أخرى يقحمها الناس المجال وليست منه شيء مسألة اعتراف الآخرين بالجميل أحاول إنكار الاعتراف جمال ذاتي يه مسرة عظيمة للواهبين ولكن كله شيء آخر إن المسألة هنا مسألة الفرح لأن الخير يجد صدى ظاهريا قريبا نفوس الآخرين وهذا الفرح قيمته تلك لأنه ليس طبيعة الفرح الآخر نحسه مجردا ذات اللحظة نستطيع أن ندخل العزاء أو الرضا الثقة أو الأمل أو الفرح نفوس الآخرين إن لهو الفرح النقي الخالص ينبع نفوسنا ويرتد إليها بدون حاجة إلى أي عناصر خارجية ذواتنا إنه يحمل جزاءه كاملا لأنه جزاءه كاملا أعد أفزع الموت لو جاء اللحظة أخذت الحياة كثيرا أعني لقد أعطيت أحيانا تصعب التفرقة الأخذ والعطاء لأنهما يعطيان مدلولا واحدا عالم الروح مره أعطيت لقد أخذت لست أعني أن أحدا أعطى لي شيئا إنما أعني أنني أخذت نفس أعطيت لأن فرحتي بما أعطيت تكن أقل فرحت أخذوا أعد أفزع الموت لو جاء اللحظة لقد عملت بقدر كنت مستطيعا أن أعمل أشياء كثيرة أود أن أعملها لو مد لي الحياة ولكن الحسرة تأكل قلبي إذا أستطع ؛ إن آخرين سوف يقومون إنها تموت إذا صالحة للبقاء فأنا مطمأن إلى أن العناية تلحظ الوجود تدع فكرة صالحة تموت … أعد أفزع الموت لو جاء اللحظة لقد حاولت أن أكون خيرا بقدر أستطيع أما أخطائي وغلطاتي فأنا نادم إني أكل أمرها إلى الله وأرجو رحمته وعفوه أما عقابه فلست قلقا أجله فأنا مطمأن إلى أنه عقاب حق وجزاء عدل تعودت أن أحتمل تبعت أعمالي خيرا أو شرا فليس يسوءني أن ألقى جزاء أخطأت يقوم الحساب رحمك الله للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا الحب الفتاة والإنترنت منوعات الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 