 سمعتي آخر أغنية صيد الفوائد saaid net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات القصص مقالات فتاوى واحة الأدب منوعات مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية الميزان الشيخ محمد عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات منتدىالملل المنهجية طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة شيء العلمانية الرد حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة المنتديات أفكار دعوية ساهم نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل الشهور مختارات العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات العيد التحذير أعياد الكفار سمعتي آخر أغنية المتميزة هل تعلمين إنه ليس سؤالا مسابقة ثقافية أو لأثراء المعرفة العامة بل سؤال للأسى الحسرة نعم أخيتي هل تعلمين أن الغناء سببا لزوال مجد المسلمين الأندلس غاية الأماني سماع الأغاني … تنخر جسد الأمة جيلا تلو جيل فما أنت صانعة يا جيلنا نعم أخيتي أنتي جيلنا الآن تحقري نفسك وتقولي أنا واحدة فكيف أصبح جيل إن واحدة واحدة مع… يصبحن جيلا … فأرجو منك أخيتي أن تقرئي السطور تعبق بمحبتك بتمعن تقولي الكلام أستفيد منه ولو كرر علي ألف مرة… أرجو منك فقط أن تقرئي النشرة النهاية…لن يكلفك شيئا… أخيتي … ها أنت ترين الغناء انتشر العصر انتشارا كبيرا حسبه الناس حلالا لقد سمعت الفتيات المدارس يرددن الأغاني وكل واحدة تصحح للأخرى أخطأت كلمات الأغنية وأراهن يغنين وكأنهن ملكن الدنيا وما فيها… وكأن الواحدة منهن تقول لزميلاتها… انظرن إلي أنا أيضا أسمع الأغاني وأحفظها … أخيتي هل حفظت كتابك دستورك القرآن الكريم أو شيئا منه ألم تسمعي قول الله تعالى فليتنافس المتنافسون ماذا تتنافس أخواتك إنهن يتنافسن أجل أغنية هابطة كلمات بذيئة…فأول شريط ينزل للسوق تجد اشترته وهذه أتقنت اللحن ضبطته وأخرى حفظت الكلمات وقلما نجد جدران المدارس تخلو الترهات… أيا أخيتي أنني أحبك مثل نفسي… فأنتي عماد المستقبل أمل الأمة المنتظر … فتقبلي مني رعاك الله النصيحة… فأني اسطرها إلا لخوفي الشديد عليك عقاب الله الأليم …فالله يمهل يهمل…… صديقتي … استمعي إلى الكلام الآتي بصدر رحب وانأي بنفسك المؤثرات حولك افتحي لي قلبك بصدق فتحت قلبي لك بإخلاص … إن الغناء أو الموسيقى تستمعين إليها … حرام تجوز بتاتا… أرجوك استمري القراءة ترمي النشرة جانبا … لأن الله حرمه… تعالى وَمِنْ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُواً أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ … فسر المفسرون لهو الحديث بالغناء لأن الرسول صلى الله سلم أكد تحريمه …فقد محذرا مبينا صلوات ربي سلامه ليكونن أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير الخمر المعازف بمعنى أنها أشياء محرمة سيأتي زمن سوء تستحل المحارم فاسألي نفسك السؤال بصدق هل تحسين بشيء الضيق قلبك تسمعين الغناء أقول لمن قالت نعم أحس بضيق أخيتي دمتي تحسين بضيق فلم تستمعين إليها إذن… ولمن قالت أحس بضيق وإنما أشعر بنشوة سرور أعلمي أخيتي أن تلك النشوة إنما نشوة مؤقتة ينقلب بعدها القلب إلى قلب تعيس يعرف للسعادة طريقا للحياة معنى هدفا …… عجبت أشد العجب فتيات أحللن لأنفسهن الموسيقى لأنها ليست أغاني إذا سألت إحداهن الفرق تقول الموسيقى عزف بلا كلام الأغنية عزف يصاحبه كلام عجبت العجب فتيات أحللن لأنفسهن موسيقى نشرات الأخبار الأغاني الوطنية …أريد أن أعرف الفرق أظنهن حكمن الحكم إلا ليخدعن أنفسهن الضعيفة … دهشت أيما دهشة فتيات أحللن لأنفسهن سماع الأغاني بغير وقت الصلاة الآذان بحجة أنها فقط تلهي الصلاة فإذا جاءت الصلاة أصبحت محرمة … أين أتين بهذا الحكم الغبي الأحمق صعقت فتيات أحللن لأنفسهن الموسيقى الغربية بحجة أنهن يفهمن كلماتها وبالتالي هن لسن مذنبات … فهؤلاء أحمق الأصناف أغباهن أجهلهن … صديقتي إن عمرك عبارة دقائق بل ثواني بل لحظات … وكل الأشياء أنت محاسبة عنها سواء كنت وقت صلاة أم وقت صلاة … صديقتي ألا تعلمين أن الملكين يسطران عليك شيء أن بلغت تنزع روحك أدراك متى تحين وفاتك تموتين الآن أنت تقرئين الكليمات تموتين وأنت تسمعين الأغاني الماجنة فبئس الخاتمة … والمرء أحب … فلك الخيار هل تريدين أن تكونين الرسول صلى الله وسلم أصحابه أم العتاة العصاة … فاربئي بنفسك مواطن السوء والهلكة لتصبحي الفائزات بجنة عرضها كعرض الأرض السماوات … سارعي للتوبة حال قراءتك للنشرة لأن الشيطان يصدك إن أنت سوفت أمر توبتك … تسأل إحداكن … كيف أتخلص سماع الأغاني فإنني تعودت أستطيع تركها بسهولة أخيتي إليك الخطوات ستسهل لك الأمر بإذن الله يجب أن تكوني صادقة توبتك أن تكوني ذات همة عالية أن تمتلكي جرأة شجاعة كي تتخذي القرار الشجاع… أن تقومي بتحطيم تملكين أشرطة … وإن لغيرك أن تتخلصي بسرعة إرفاق نصيحة رقيقة لهم ويجب أن تخجلي … إذا أحسست برغبة ملحة سماع الأغاني فسارعي بفتح أقرب مصحف لك أقرئي منه فهو يطمئن النفس يقمع رغبتها المعصية وإذا كنت تستطيعين فاستمعي لقراءة مصحف لأحد المشائخ أو شريط محاضرات فإن كنت زلت تشعرين برغبة جامحة للأغاني فاستمعي شريط أناشيد… انظري آخر النشرة … إذا استهزأت بك إحداهن أو انتهرك أحدهم تركك سماع الاغاني فلا تردي اشغلي لسانك بذكر الله حال مخاطبته لك قولي إذا انتهى كلامه جزاك الله خيرا هداك فإن الكلمة تؤنب تهدئ نفسك… إذا أحد والديك يستمع الأغاني وضحي لهما حكمها بكلمات مهذبة ضعي لهما نصائح رقيقة أماكن جلوسهما أخبريهما أنك متضايقة الأغاني لأنها تشعرك بأنك بعيدة عنهما … أخيرا أخيتي … أعلمي أن الخطوات سهلة جدا جدا إذا أخلصت أمر توبتك لله استعنت سد منافذ الشيطان عليك … تسوفي تقولي الشريط الجديد سأتوب … تقولي شهر … فالشيطان يجعل يومين الشهر شهرين السنة سنتين …… بل تخيلي كلما هممت بسماع الغناء أن الرصاص المذاب يصب أذنك …… … أخيتي إذا إحدى صديقاتك تسمع الأغاني فانصحيها فإن تستمع لك فيجب أن تفارقيها فورا تقولي يكفي أن أتوب أنا تؤثر علي يجب أن تخجلي النصيحة … ختاما إليك الأشرطة تفيدك بإذن الله أشرطة القرآن الكريم لأئمة كثيرون سعود الشر يم أحمد العجمي ياسر الدوسري ………… أشرطة محاضرات ماذا الالتزام المحرومون الطارق المشتاقون إلى الجنة القابضات الجمر ذكريات تائب أمراض القلوب ………… أشرطة أناشيد يا عابد الحرمين الفاتنة طموح كفى هموم أمة ومضة شيماء تبكي للثكالى ………… وأخيرا أسأل الله أن يرينا الحق حقا يرزقنا أتباعه يرينا الباطل باطلا يرزقنا اجتنابه … وأن يهدينا إلى سواء السبيل … والله أعلم صلى الله نبينا محمد آله صحبه وسلم تسليما كثيرا… أختك المتميزة شبكة الفجر للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا الحب الفتاة والإنترنت منوعات الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 