السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أ.د محمد نعيم الساعي
أحمد الرمح
أحمد صلال
أخبار العرب نت
إسماعيل كيليتش أرسلان
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- نظام أسد يستخدم السلاح الكيماوي من جديد في معضمية الشام بريف دمشق، ورياض حجاب يؤكد أن الوقت الحالي غير مناسب لإجراء مفاوضات -(22_12_2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الثلاثاء 22 ديسمبر 2015 م
عدد الزيارات : 739
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
88 قتيلاً على يد قوات الاحتلال الروسي الأسدي معظمهم في ريف دمشق، والمجاهدون يدمرون عدداً من الآليات العسكرية للنظام في حلب وحماة وريف دمشق، بالمقابل، رياض حجاب يؤكد أن الوقت الحالي غير مناسب لإجراء مفاوضات، أما في الشأن الإنساني: مليون لاجئ وصلوا إلى أوروبا نصفهم سوريون و 86 % منهم جامعيون، من جهته.. داود أوغلو: من يظلم الشعب السوري فسيجد نفسه بمواجهتنا.
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
ضحايا القصف:
88 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد وطائرات العدوان الروسي يوم الثلاثاء 88 شخصاً معظمهم في ريف دمشق في مجزرة اتكبها طيران العدوان الروسي في السوق الشعبي ببلدة ‏بزينه، ومن بين القتلى 21 طفلاً و9 نساء وشخص واحد تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في دمشق وريفها قتل 34 شخصاً، وفي دير الزور قتل 27 شخصاً، وفي إدلب قتل 10 أشخاص، وفي اللاذقية قتل 6 أشخاص، وفي درعا قتل 3 أشخاص، وفي حلب قتل 3 أشخاص، وفي حمص قتل 3 أشخاص، وفي حماة قتل شخصان.
مناطق القصف
في دمشق وريفها، شن الطيران الحربي غارات على مدينة زملكا ومزارع قرية بيت نايم وعلى بلدات منطقة المرج ولا سيما النشابية وديرالعصافير، واستهدف عناصر الأسد بلدة زبدين بصاروخ "أرض -أرض"، إلى حلب، حيث شن الطيران الروسي غارات جوية على صوامع خان طومان وقرية كفرداعل وبلدة كفرناها وقرية الردة قرب مدينة مسكنة وعلى مدينتي مسكنة والباب وجبل الشاش بالقرب من قرية الماشي وأطراف مدينة منبج، أما في إدلب، فقد شنت الطائرات الحربية غارات جوية على مدينة خان شيخون وقرية بداما بريف جسر الشغور الغربي، وفي حماة، شن الطيران الحربي غارات على مدينة مورك بالريف الشمالي ومدينة قلعة المضيق بالريف الغربي وقرية الرهجان بالريف الشرقي، وفي حمص، شنت الطائرات الحربية غارات جوية على أحياء مدينتي تلبيسة والرستن وقرية العامرية وبلدة الغنطو وعلى جبهة عيون حسين، بينما ألقى الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة على قرية تير معلة إضافة لقصف بقذائف الهاون، وفي درعا، ألقت مروحيات الأسد بالبراميل المتفجرة على مدينتي بصرى الشام والحارة وتعرضت أحياء المدينة لقصف مدفعي، وفي دير الزور، ارتكب تنظيم الدولة مجزرة مروعة بحق المدنيين في حي هرابش راح ضحيتها أكثر من 10 طالبات، حيث قام عناصر التنظيم باستهداف إعدادية تشرين بقذائف الهاون، وأخيراً في اللاذقية، شنت الطائرات الحربية الروسية عدة غارات على القرى المحررة في جبل الأكراد والتركمان. 
مجازر وقصف بالكيماوي على مناطق ريف دمشق:
ارتكبت الطائرات الحربية مجزرة مروعة في بلدة بزينة بريف دمشق حيث استهدفت سوقاً شعبياً في البلدة، كما ألقت مروحيات الأسد بالبراميل المتفجرة على أحياء مدينتي داريا ومعضمية الشام "الجنوبية"، واحتوت البراميل التي سقطت على جنوب معضمية الشام على الغازات السامة ما أدى إلى استشهاد عدة أشخاص وإصابة آخرين. 
عمليات المجاهدين:
تدمير آليات لقوات الأسد في ريف دمشق:
أعطب المجاهدون دبابة من طراز "تي 72" ودمروا عربة "بي إم بي" وأسروا عنصرين على جبهات أوتوستراد "دمشق – حمص"، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم في المنطقة باتجاه مدينة دوما، كما قتلوا وجرحوا عدداً من عناصر قوات الأسد في كتيبة الفضالية بمنطقة المرج بالغوطة الشرقية، حيث حاول المجاهدون فرض السيطرة عليها، واستهدفوا معاقل قوات الأسد في بلدة تل الصوان بقذائف المدفعية الثقيلة والهاون وتسببت بسقوط جرحى.
دك عناصر الأسد في حمص:
تصدى المجاهدون لمحاولة تقدم قوات الأسد بين بلدتي تلذهب وعقرب في منطقة الحولة وقتلوا وجرحوا عدداً من العناصر، واستهدفوا تجمعات الميليشيات الشيعية في قرية مريمين غرب الحولة بقذائف الهاون، كما استهدفوا حواجز قوات الأسد في محيط مدينة الرستن بقذائف الهاون والرشاشات الثقيلة مما أدى لقتل وجرح عدد من العناصر.
تدمير سيارة عسكرية لقوات الأسد في حماة:
استهدف المجاهدون تجمعات قوات الأسد في مدينتي محردة والسقيلبية بصواريخ الغراد، ودمروا سيارة عسكرية يستقلها عدد من عناصر الأسد على جبهة الشنابرة وقتلوا من فيها، وتصدوا لمحاولة تسلل عناصر الأسد من محور تل ملح بالريف الشمالي الغربي وقتلوا وجرحوا عدداً من القوات المهاجمة.
تدمير مدفع لقوات الأسد في حلب:
دمر المجاهدون مدفع 23 تابع لقوات الأسد في جبهة خان طومان، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم على محور بلدة الزربة، كما تصدوا لمحاولات تقدم قوات الأسد على جبهة حي كرم الطراب.
المعارضة السياسية:
الائتلاف السوري يسلّم مجلس الأمن رسالة تطالب بحماية المدنيين:
دعا الائتلاف السوري المعارض، مجلس الأمن إلى تحرك شامل لحماية المدنيين وإحالة ملف الانتهاكات في سورية إلى محكمة الجنايات الدولية، وسلّم ممثل الائتلاف الوطني لدى الأمم المتحدة، نجيب الغضبان، مجلس الأمن رسالة قبل جلسة الاثنين حول الوضع الإنساني في سورية، وطالب فيها "بتحرك شامل من قبل أعضاء مجلس الأمن لحماية المدنيين وإنقاذ قرارات المجلس وضمان المساءلة"، بحسب موقع الائتلاف، واطلع أعضاء المجلس الخمسة عشر على الوضع الإنساني في سورية للمرة الثالثة والعشرين منذ تبني مجلس الأمن القرار 2139، والذي يطالب بوقف كافة أعمال العنف بحق المدنيين، لكن منذ شباط/ فبراير 2014، ارتفعت وفيات المدنيين وتراجع الوضع الإنساني في سورية، طبقاً للائتلاف.
الوقت الحالي غير مناسب للمفاوضات:
رأى "رياض حجاب" المنسق العام للهيئة العليا للمفاوضات أن الظروف الحالية غير مناسبة للشروع في أية عملية تفاوضية مع النظام، داعياً إلى مبادرات حسن نية وإجرءات بناء الثقة تسبق العملية السياسية، في حين طالب الأمم المتحدة بتفسير قرار مجلس الأمن الدولي الأخير حول سوريا، وفي أول تعليق رسمي للهيئة العليا للمفاوضات على قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2254 حول سوريا، أكد "حجاب" أن القرار أثار تساؤلات أكثر من تقديم إجابات حول سبل تحقيق التطلعات المشروعة للشعب السوري من خلال العملية السياسية، وطالب "حجاب" في بيان بأن تصدر الأمم ملاحق و مذكرات تفسيرية للقرار المذكور، بهدف تثبيت ما نصت عليه قرارات الأمم المتحدة وخاصة منها بيان جنيف الصادر في 30 حزيران 2012، وقرارات مجلس الأمن الدولي 2118 وقرار الجمعية العمومية 262/67،  بحيث يتم التأكيد على معالم خارطة الطريق التي توافق المجتمع الدولي عليها، وأن يتزامن ذلك مع وقف آلة القتل وضمان خروج الميلشيات الإرهابية ومجموعات المرتزقة من البلاد.
الهيئة العليا التفاوضية المنبثقة عن مؤتمر الرياض هي المخولة بتشكيل الوفد التفاوضي:
أكد عضو الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية سالم المسلط أن الهيئة العليا التفاوضية المنبثقة عن مؤتمر الرياض هي المخولة بتشكيل الوفد التفاوضي، وأضاف المسلط أن الهيئة التفاوضية ملتزمة ببيان مؤتمر الرياض الذي جمع كافة أطياف المعارضة السورية، وبما تم إقراره في اجتماعها الأخير، موضحاً أنها شكلت وفدها وهيئته الاستشارية، ولن تقبل بإدراج أسماء أخرى بطلب من أطراف خارجية، وأشار المسلط إلى أن روسيا ليست طرفاً محايداً، وهي تشارك نظام الأسد بالمجازر اليومية المرتكبة بحق أبناء الشعب السوري، لذلك لا يحق لها أن تلعب دور الوسيط وعليها أن تهتم بتشكيل وفد النظام، أما تشكيل وفد المعارضة فهو شأن السوريين فقط.
نظام أسد:
عدد سكان سورية أصبح أقل من 19 مليون نسمة:
كشفت مصادر في “المكتب المركزي للإحصاء” التابع للنظام، أن معظم التقديرات الدولية والمحلية التي صدرت في سورية حول عدد السكان حتى منتصف 2015، تراوحت بين 18- 19 مليون نسمة كحد أقصى، كما تراوح عدد النازحين حسب المنظمات الدولية بين 4- 5 ملايين نسمة، أغلبهم نزحوا إلى دول الجوار لبنان -تركيا- الأردن حيث اتخذوا من هذه الدول محطة أولى للانطلاق إلى الدول الأوروبية وغيرها، وأوضحت المصادر، بحسب موقع “الاقتصادي”، أن معظم اللاجئين إلى خارج البلاد هم من النساء والأطفال، حيث بلغت حسب التقديرات الدولية نسبة الأطفال 20% ممن هم دون سن خمس سنوات، على حين أن نسبتهم داخل البلاد نحو 14%، كذلك كانت نسبة النساء عالية مقارنة بالمستوى الوطني، أما الأقل لجوءاً فهم الرجال، وبينت المصادر أنه من المفترض أن يكون هناك تعداد سكاني في 2014، إلا أنه تأجل بسبب الظروف الراهنة، وأيضاً لعدم توافر شروط إجراء التعداد، منوهة إلى هجرة الكثير من الكفاءات العالية، ويذكر أن “المكتب المركزي للإحصاء” أعلن في 2012 أن عدد سكان سورية بلغ 21 مليوناً و608 آلاف، بحسب ما سجلته الساعة السكانية الديمغرافية.
الوضع الإنساني:
مليون لاجئ وصلوا إلى أوروبا نصفهم سوريون و 86 % منهم جامعيون:
قال أنطونيو غوتيريس، المفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، إن ما يقرب من مليون لاجئ وصلوا شواطئ أوروبا هذا العام، نصفهم من السوريين، وحذرغوتيريس، في إفادته لأعضاء مجلس الأمن، من أن سوريا تواجه هجرة أدمغة، وقال إن المفوضية أجرت استبياناً على المهاجرين السوريين تبين منه، أن أكثر من 86% منهم، كانوا قد التحقوا بالجامعات، ولنا أن نتخيل العواقب الكارثية نتيجة لتلك الهجرات على مستقبل مرحلة ما بعد انتهاء الصراع في سوريا، ودعا إلى ضرورة التوصل إلى اتفاق جديد بين المجتمع الدولي، لاسيما أوروبا على وجه الخصوص، وجيران سوريا (تركيا والعراق والأردن ولبنان) للتعامل مع مشكلة تدفق اللاجئين السوريين، وعبر المسؤول الأممي عن مساندته بكل قوة لفكرة إطلاق برنامج شامل وضخم لتوطين اللاجئين، وجميع أشكال القبول الأخرى في الدول الأوروبية.. إننا نريد أن نضع نهاية للمآسي التي نراها في بحر إيجة.
كندا تضاعف حصتها من اللاجئين و تعلن استقبال 50 ألف لاجئ سوري:
أفاد وزير الجنسية والهجرة الكندي، جون مكالوم، بأن عدد اللاجئين السوريين الذين ستستقبلهم كندا سيصل إلى 50 ألف لاجئ حتى نهاية عام 2016، وذلك بعد أن كان قد أعلن أن بلاده ستستقبل 25 ألف لاجئ سوري، وقال مكالوم مخاطباً اللاجئين السوريين، خلال زيارته لأحد المخيمات في العاصمة الأردنية عمّان: إن الجميع في كندا متشوقون للتعرف عليكم، وفي سياق متصل، قال بيان صادر عن وزارة الجنسية والهجرة الكندي، إن عدد اللاجئين السوريين الذين انتهت إجراءات قبولهم، بلغ 2251 لاجئاً، وصل منهم 1409 إلى كندا، وكان رئيس الوزراء الكندي، جاستن ترودو، قد استقبل الدفعة الأولى من اللاجئين القادمين إلى بلاده في مطار تورونتو، قائلاً: مرحباً بكم في منزلكم، إننا نبيّن للعالم كيف نفتح قلوبنا للأشخاص الهاربين من ظروف صعبة للغاية، وكان الحزب الليبرالي برئاسة "جاستن ترودو"، الذي فاز بالانتخابات العامة الأخيرة في 19 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، تعهّد خلال حملاته الانتخابية باستقبال 25 ألف لاجئ سوري حتى نهاية العام الحالي، وفي العاشر من نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، شكلت الحكومة الكندية الجديدة برئاسة “ترودو” لجنة تنسيق لاستقدام العدد المعنيّ من اللاجئين إلى البلاد.
المواقف والتحركات الدولية:
داود أوغلو: من يظلم الشعب السوري فسيجد نفسه بمواجهتنا:
وجه رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو انتقادات شديدة للعمليات الروسية في سورية، وأيضا لقيام صلاح الدين دميرتاش زعيم حزب الشعوب الديمقراطي (الجناح السياسي للعمال الكردستاني) بزيارة إلى موسكو في الوقت الذي تشهد فيه العلاقات بين أنقرة وموسكو توترا كبيرا، كما أعلن داود أوغلو عن مجموعة من الإجراءات التي ستتخذها الحكومة لدعم المتضررين من المدنيين في الاشتباكات العنيفة التي ما زالت مستمرة بين العمال الكردستاني وقوات الأمن التركية في عدد من بلدات جنوب شرق الأناضول ذات الغالبية الكردية، وأكد داود أوغلو في كلمة باجتماع كتلته حزب العدالة والتنمية البرلمانية أن أنقرة لن تسمح بأن تصبح سورية جزءا من الخطط الإمبريالية الروسية، مدينا قصف الروس للمدنيين في سورية، قائلا: "لمَ تقصفون المدنيين من الأبرياء في كل من إدلب وحلب، نحن أيضا جزء من التحالف الدولي ضد داعش، ولكننا كنا وسنبقى ضد كل من يقصف الشعب السوري سواء كان روسيا أو أي دولة ظالمة أخرى، إن الشعب السوري أخ وصديق للشعب التركي، ومن الآن ولاحقا سيجد كل من يظلم الشعب السوري نفسه في مواجهتنا".
وشدد داود أوغلو على أن روسيا استهدفت بأكثر من91 بالمائة من غاراتها المعارضة المعتدلة وليس داعش كما تدعي، قائلا: "لقد دخلت روسيا إلى سورية تحت عباءة قتال داعش، ومنذ دخول روسيا إلى سورية في 30 سبتمبر/ أيلول ولغاية الآن لم تستهدف داعش بأكثر من 91 بالمائة من غاراتها، حيث قامت الطائرات الروسية حتى الآن بـ 4198 طلعة جوية منها فقط 391 طلعة استهدفت داعش والباقي تم توجيهه إلى المعارضة المعتدلة".
نظام الأسد لا يسيطر سوى على نحو 14% من الأراضي السورية:
قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان، إن الذين يتجنبون المساس بنظام الأسد، ويغضون الطرف عن مقتل 400 ألف شخص في سوريا خلال السنوات الخمس الماضية، بذريعة مكافحة 10 أو 20 ألف مسلح من تنظيم "داعش"، إنما يرتكبون إحدى أكبر الجرائم في تاريخ البشرية، مشيرًا إلى أن نظام الأسد لا يسيطر سوى على نحو 14% من الأراضي السورية، وأكد أردوغان دعم بلاده للشعب السوري، قائلًا إن تركيا ستواصل وقوفها إلى جانب أشقائها السوريين بشكل يتناسب مع مسؤوليتها الأخلاقية والتاريخية تجاههم، واعتبر أن الأزمة السورية نتاج ديناميكي للمنطقة من جهة، ومشروع لقطع الطريق أمام صعود تركيا من جهة ثانية، وأوضح أن بلاده في حالة حرب، ليس فقط مع قوات خارجية، بل مع خونة الداخل، المتمثل بمنظمة (بي كا كا) الإرهابية، التي تزعزع أمن واستقرار المواطنين، من خلال تنفيذ المهام الموكلة لها.
المحادثات المقبلة حول سوريا ستجرى مطلع العام 2016 في جنيف برعاية الأمم المتحدة:
أعلن متحدث باسم الأمم المتحدة، أن المحادثات المقبلة حول سوريا ستجرى مطلع العام 2016 في جنيف برعاية الأمم المتحدة، وقال المتحدث ريال لوبلان إن المحادثات ستجرى في جنيف لكن ليس لدينا بعد المواعيد الدقيقة، وتبنى مجلس الأمن الدولي، الجمعة، بالإجماع قراراً يدعم خطة طموحة لحل الأزمة في سوريا، وإنهاء الحرب الدائرة في هذا البلد منذ قرابة خمس سنوات، وينص القرار على أن تبدأ في مطلع يناير مفاوضات بين نظام الأسد والمعارضة حول عملية انتقال سياسي تنهي الحرب في سوريا، كما ينص على أن يتزامن بدء هذه المفاوضات مع سريان وقف إطلاق نار في سائر أنحاء سوريا.
بان كي مون يعرب عن أسفه من استمرار ورود تقارير تفيد باستخدام دمشق الأسلحة العشوائية:
أعرب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عن أسفه من استمرار ورود تقارير تفيد باستخدام دمشق الأسلحة العشوائية رغم تعهدها بالامتناع عن ذلك، مجدداً الدعوة إلى إحالة الوضع في سوريا إلى المحكمة الجنائية الدولية، جاء ذلك في التقرير الذي عرضته مساعدة الأمين العام للشؤون الإنسانية "يونغ وا كانغ" في جلسة مجلس الأمن الدولي، التي عقدت بشأن سوريا، بمقر المنظمة الدولية اليوم بتوقيت نيويورك، وشدد الأمين العام للمنظمة الدولية على أنه ليس من حل عسكري للأزمة في سوريا، ومن شأن الحل السياسي وحده، الذي يجمع بين الأطراف من أجل معالجة الأسباب الكامنة وراء هذا النزاع الوحشي، أن يجلب الأمل ويحقق السلام والاستقرار الدائمين.
آراء المفكرين والصحف:
المشهد الميداني في الشمال الغربي السوري:
حسين عبد العزيز
بدا واضحا من اليوم الأول للتدخل العسكري الروسي في سوريا أن الهدف منه ليس محاربة تنظيم الدولة الإسلامية، وإنما توجيه ضربات لفصائل المعارضة القوية في الشمال الغربي من البلاد، بعدما حققت إنجازات عسكرية مهمة خلال الأشهر الماضية، هددت وجود النظام في هذه المنطقة، لا سيما محافظة اللاذقية، ولم يمض أسبوع على التدخل العسكري الروسي حتى أطلق النظام في السابع من أكتوبر/تشرين الأول الماضي عملية عسكرية واسعة (قوات النظام، وقوات إيرانية، وعناصر من "حزب الله"، ومقاتلون من جنسيات أخرى) من أجل استعادة الأراضي التي تسيطر عليها فصائل المعارضة المسلحة في هذه المنطقة.
هدف العملية يتمثل في استعادة محافظة إدلب مهما كلف الأمر، كونها المعقل الرئيسي لفصائل المعارضة أولا، ولأنها تشكل صلة الوصل بين المنطقتين الساحلية والوسطى والمنطقتين الشمالية والشرقية ثانيا، ولأنها تطل على تركيا حيث الحدود مفتوحة ولا تخضع كما هي الحال في حلب لتداخلات القوى العسكرية الأخرى ثالثا، في حين تعكس معارك ريف حماة الشمالي البعد المحلي السوري في الصراع، تعكس معارك اللاذقية البعد الروسي، بينما تعكس المعارك في ريف حلب الجنوبي البعد الإيراني؛ فالسيطرة على هذا الريف تسمح بالتمدد نحو الجنوب الغربي إلى مطار تفتناز العسكري وما بعده
" 1- جبهة جبل الأكراد: تشكل هذه الجبهة أهمية كبيرة كونها تقع في عمق ريف اللاذقية الشمالي، وعلى مقربة من ريف إدلب الجنوبي الغربي، ويتكون الجبل من قسمين: الأول ناحية سلمى، وتضم مدينة سلمى ودورين وترتياح ومرج خوخة وكفردلبة والكوم والمارونيات والمريج وساقية الكرت وبسوفا، والقسم الثاني ناحية كنسبا، وتضم بلدة كنسبا وشلف وعين القنطرة ووادي باصور والعيدو وشلف وبللة ومجدل كيخيا وعرافيت وأبو ريشة ومزين وكفرتة ووادي الشيخان والحمرات وعين الحور والمشرفة والقساطل، وغيرها.
بكل الأحوال، تحول الشمال الغربي لسوريا إلى منطقة الصراع الرئيسية بعد سيطرة "جيش الفتح" على محافظة إدلب في مارس/آذار الماضي، وتحويلها إلى قلعة متينة يصعب اختراقها، ثم ضاعف التدخل العسكري الروسي الصراع على هذه المنطقة التي ستبقى لأشهر قادمة عنوان الصراع الإقليمي-الدولي. ( الجزيرة نت)
القنطار في سوريا:
جمال الشواهين
معادلة الربيع العربي فرضت الانحياز للشعوب ضد انظمتها أملا بجديد أكثر استعدادا للانتصار لقضايا الأمة برمتها التي لا تبدأ من حقها بالحرية وانتهاج الديمقراطية وتعميم العدالة الاجتماعية، ولا تنتهي عند الاستمرار في نصرة القضية الفلسطينية، والأمر لم يوفر تلك الانظمة التاريخية ذات النهج القومي والتقدمي بالمفاهيم المعادية للصهيونية والامبريالية التي استمرت طوال الوقت في مقارعة العدو لقيادة الأمة نحو معركة التحرير..
فبعد أن كان الموقف للانحياز للسوريين للحصول على الأفضل بنظام أفضل ها هو الموقف الآن مواجهة بين النظام ونفس أعدائه السابقين المباشرين والتابعين لقوى الامبريالية والصهيونية، والتحول لم يكن مصادفة، وإنما مخطط، وللظن أن القضاء عليه كما حال النظام العراقي هو الذي سيفرض شروط جلب بريمر جديد لإدارة البلاد وليس أي سوري، تطور الأحداث أعاد الأمور إلى مركزية التحالفات الحالية ولا جديد فيها أبد، وهي لا تختلف عما كانت عليه أساسا، وعليه يكون الطبيعي وجود الايراني والروسي وحزب الله في لب ساحة دمشق، فأي غرابة أن يكون سمير القنطار وغيره في صميم المعركة طالما أن أمريكا والعدو الإسرائيلي وأعوانهم في الجهة المقابلة. ( السبيل)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
خالد القصير - ريف دمشق  - دوما
سليم محمد انجيلة - ريف دمشق  - دوما
محمد عدنان منصور - ريف دمشق  - داريا
من آل عبد العليم 1 - ريف دمشق  - بيت نايم
من آل عبد العليم 2 - ريف دمشق  - بيت نايم
علي حجازي - ريف دمشق  - الريحان
جوان برزنجي - دمشق  - ركن الدين
إسماعيل الكردي - ريف دمشق  - قرية بزينة
نايف الحوري - ريف دمشق  - قرية بزينة
محمد حسن الكيلاني - ريف دمشق  - قرية بزينة
أدهم عتيباني - ريف دمشق  - قرية بزينة
علاء محمد حسين - ريف دمشق  - قرية بزينة
حسن محمد حسين - ريف دمشق  - قرية بزينة
يزن دياب - ريف دمشق  - قرية بزينة
محمد عبد القادر - ريف دمشق  - قرية بزينة
عمر الشيخ سليمان - ريف دمشق -  قرية بزينة
عبد الرزاق بركات - ريف دمشق -  قرية بزينة
عبده زيتون - ريف دمشق  - قرية بزينة
عبد الرزاق تركماني - ريف دمشق -  قرية بزينة
أبو نزار حمادة - ريف دمشق  - قرية بزينة 
مهند الحبيب - دير الزور  - حي الحميدية
راغب السيد - دير الزور  - حي الحميدية
محمد الفتوري - دير الزور  - حي الحميدية
إيمان راغب البشير - دير الزور  - حي الحميدية
طيبة حيدر العشيش - دير الزور  - حي الحميدية
سما العلوان - دير الزور  - حي الحميدية
نجاح العلوان - دير الزور  - حي الحميدية
زيد محمد الفتوري - دير الزور  - حي الحميدية
مضر عبد الحميد عز - إدلب  - إدلب المدينة
إبراهيم أحمد قوصرة - إدلب  - إدلب المدينة
حلا أحمد حاج محمود - إدلب  - بداما
خليل أحمد حاج محمود - إدلب - بداما
طه محمد بكرو - إدلب  - إدلب المدينة
أحمد يوسف القدور - إدلب  - خان شيخون
عبد الحكيم القاسم - إدلب  - جسر الشغور: قرية كنيسة نخلة
زوجة أحمد حاج محمود - إدلب  - بداما
ابن أحمد حاج محمود - إدلب  - بداما
محمود الحمود - حلب 
نورس العبدالله - حلب 
قتيبة فخري - حلب 
خديجة حاج بكري - حلب  - دارة عزة
أبو تراب الأنصاري - حمص  - تدمر: الدوة
عائشة شمير - حمص  - الرستن
خديجة الخطيب - حمص  - تلبيسة
عبدالله بكار - حمص  - تيرمعلة
أحمد أبو سليم - اللاذقية  - حي قنينص
محمد قاسم السعدي - درعا  - دير العدس
محمد عدنان منصور - درعا -  طفس
مختار سليمان موسى الحريري - درعا -  الصورة
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- جيش الإسلام
- شبكة شام الإخبارية
- الائتلاف السوري المعارض
- مرآة سوريا
- أورينت نت
- الأناضول
- الجزيرة نت
- الاقتصاد
- رويترز
- الشرق القطرية
- العربي الجديد
- السبيل
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
