السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
islamic sham organizatiom
أحمد رحّال
ألكس راول
ألكساندرا فرانسيس
ألكسندر أيوب
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا - غرفة عمليات المليحة: الحرب سجال وقتلنا 1000 جندي - 15-14 -8- 2014
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الجمعة 15 أغسطس 2014 م
عدد الزيارات : 412
الفعاليات والاحتجاجات:
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
خروج لأهالي ريف إدلب في جمعة الشبيحة في القبر وبشار في القصر، وأكثر من 20 قتيلا في تفجير سيارة مفخخة في درعا، في حين، غرفة عمليات المليحة المجاهدون قتلوا 1000 جنديا من قوات الأسد والحرب سجال، والائتلاف يشيد بالمجاهدين في الجبهة، والإعلان عن تشكيل جبهة ثبات لمواجهة قوات الأسد في أنحاء سورية، ومجلس الأمن يفرض عقوبات تحت الفصل السابع على تنظيم الدولة وجبهة النصرة.
الفعاليات والاحتجاجات:
جمعة الشبيحة في القبر وبشار في القصر:
خرج أهالي ريف إدلب اليوم في مظاهرة حاشدة ، في جمعة أطلق عليها النشطاء، "الشبيحة في القبر وبشار في القصر"، وكان أهالي ريف إدلب من كافة مناطق ( معرة النعمان - كفرنبل – جبل الزاوية - سراقب ) والأرياف، تجمهروا في ساحة المسجد الكبير في المعرة، حاملين لافتات تدعو لتوحيد الكلمة والبندقية في مواجهات النظام، وإيصال رسائلهم للعالم بالرغم من خطر القصف المتوقع، الذي تشهده المدينة يوميا، وقاد المظاهرة عدد من نشطاء الحراك السلمي في هذه المناطق، ورددوا شعارات وأغاني ثورية وراء صوت بلبل الثورة (علاء حسون) ومنشد مظاهرات معرة النعمان، وقد حمل المتظاهرون لافتات ورسومات كتب على أحدها "هل بشار سيعوضكم عن أبنائكم؟"، في إشارة منهم لأهالي الشبيحة الذين يقاتلون إلى جانب النظام السوري، كما كتبوا عبارات تضامن مع صمود أهالي غزة، وطالبوا بمحاسبة كل من يسيء للثورة السورية مهما علا شأنه.
جرائم النظام الأسدي:
68 قتيلا: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الجمعة 68 شخصا معظمهم في درعا وحلب، ومن بين القتلى 10 أطفال و7 نساء و5 تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في درعا قتل 25 شخصا، وفي حلب قتل 20 شخصا، وفي دمشق وريفها قتل 10 أشخاص، وفي إدلب قتل 5 أشخاص، وفي حمص قتل 4 أشخاص، وفي دير الزور قتل شخصان، كذلك في حماة قتل شخصان.
مناطق القصف:
في حلب، قصفت طائرات الأسد بالبراميل المتفجرة أحياء الشعار والصالحين ومساكن هنانو وطريق الباب وباب النيرب وكرم البيك والصاخور وعدة مناطق في حلب القديمة، كذلك استهدف طيران الأسد الحربي عدة بلدات في ريف حلب، حيث تعرضت بلدة ارشاف وتركمان بارح في ريف حلب الشمالي للقصف بالصواريخ الفراغية، وتعرّضت بلدة احتيملات لغارات جوية بالقنابل العنقودية، كما سقط صاروخان على بلدة دارة عزة في ريف حلب الغربي، وصاروخان فراغيان على دوار الجندول، واستهدف تنظيم دولة العراق والشام مدينة مارع في ريف حلب الشمالي بعدة قذائف دبابات وعدد من قذائف الهاون.
وفي دمشق وريفها، قصفت قوات الأسد بلدة المليحة بصواريخ أرض - أرض، كما شهدت الغوطة الشرقية تصعيدا من قوات الأسد التي قصفت بشكل كثيف عدة مدن وبلدات في الغوطة، واستهداف الطيران الحربي مدينة حمورية وبلدة جسرين.
وفي حماة، شنّ الطيران المروحيّ 5 غارات جوية على مدينة كفر زيتا، وغارتين على بلدة رحبة خطاب المحرّرة، كما نفذت غارات جوية ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩﻳﺔ على ﻗﺮﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﻋﻤﺮ بريف حماة الشرقي، وقصف الطيران الحربي مدن وبلدات مورك واللطامنة وتل ملح ومنطقة الزور بالبراميل المتفجرة والصواريخ العنقودية.
وفي درعا، انفجرت سيّارة مفخّخة  بالقرب من مسجد في بلدة نمر بريف درعا أثناء خروج المصلّين من صلاة الجمعة، ما تسبب بوقوع 25 قتيلا من المصلين، وقصف الطيران المروحيّ ببرميلين متفجرين بلدة طفس، كما قصف الطيران بلدتي إنخل وسملين بـ5 براميل متفجرة، فيما استهدفت قوات الأسد بالرشاشات الثقيلة بلدة ناحتة.
وفي حمص، قصفت قوات الأسد المتمركزة في كلية المشرفة وكتيبة الهندسة مدن الرستن وتلبيسة والحولة، بينما ألقى الطيران المروحي عددا من البراميل المتفجرة على الرستن، وفي مدينة حمص قصف قوات الأسد بقذائف الهاون حي الوعر.
عمليات المجاهدين:
غرفة عمليات المليحة: الحرب سجال.. وقتلنا 1000 جندي:
أصدرت فصائل المجاهدين في غرفة عمليّات المليحة، اليوم الجمعة بيانًا ثمّنت خلاله صمود عناصرها، مؤكّدة أنها قتلت قرابة ألف جنديّ من قوات الأسد والميليشيات الشيعية، ودمّرت عشرات الآليات الثقيلة، وقال البيان: "بعد أكثر من مائة وثلاثين يومًا من الصمود الأسطوري لفصائل الغوطة الشرقيّة في بلدة المليحة، قدمت خلالها الفصائل أروع الملاحم في الثبات والتضحية، وكبدت النظام المجرم الكثير من الخسائر البشريّة والماديّة، حيث فقد النظام قرابة الألف من جنوده، وآلاف الجرحى، وتم تدمير عشرات المدرعات والآليات"، وأضاف البيان: "لقد بذل النظام كل جهوده في بلدة المليحة، ودمر المدينة بمئات صواريخ "أرض - أرض"، وغارات الطيران، مدعِّمًا قواته بالميليشيات الطائفية العراقية واللبنانية، واكتفى العالم بمتابعة المعركة التاريخية دون أن يقدم أي مساعدة للثوار في الغوطة الشرقية التي صمدت في وجه الاجتياح الطائفي طيلة الشهور السابقة".
وختم البيان بالقول: "إننا لم ننسحب من المليحة إلا بعد أن قدمنا على ثراها أجلّ التضحيات، وأروع البطولات، ونحن الآن نرابط على تخوم البلدة، وفي محيطها، ومزارعها، وكنا الكرّارين بإذن الله تعالى، ولن تلين منا العزائم حتى إسقاط النظام وتحرير أرضنا من الاحتلال الأسدي، وإن كان النظام قد سيطر اليوم على المليحة فَقَدْ فَقَدَ أمثالها في مناطق أخرى والحرب سجال يوم بيوم"، وتضم غرفة عمليات المليحة كلًّا من الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام، وحركة أحرار الشام الإسلامية، وجبهة النصرة، وفيلق الرحمن، وجيش الإسلام.
تشكيل جبهة ثبات المقاتلة لمواجهة نظام الأسد:
أعلنت عدة فصائل ثورية اليوم الجمعة تشكيل جبهة "ثبات المقاتلة" لمواجهة نظام الأسد في مختلف مناطق سوريا، وقالت الفصائل في بيان مصورٍ لها: " انطلاقًا من الإيمان بوحدة الصف وجمع الجهود ورغبةً منا في العمل المشترك وصولًا إلى قيادة موحدة بين جميع فصائل الثورة السورية نعلن عن تشكيل ‫‏جبهة ثبات المقاتلة".
كما أوضحت الفصائل أن الجبهة ملتزمة بمبادئ الثورة السورية عهدًا وميثاقًا والعمل مع جميع فصائل الثورة حتى إسقاط النظام، ويشارك في الجبهة كلٌّ من "لواء خط النار، ولواء شهداء الحرية، ولواء مغاوير الشرق، وتجمع ألوية وكتائب النخبة، وكتائب عمر الفاروق، ولواء بيارق النصر".
تفجير موقع لقوات الأسد وتدمير آليات عسكرية وقتل واستهداف عناصر الأسد في دمشق وريفها:
تمكن المجاهدون من تفجير موقع لقوات الأسد في مدينة داريا إثر استهدافه بمدفع جهنم، وتمكنوا من تدمير دبابة T52 عقب محاولتها التقدم على المحور الجنوبي للمدينة، كما دمروا دبابة T72 بعد استهدافها بصاروخ تاو داخل الفوج 137 بالغوطة الغربية، على صعيد متصل، تمكن المجاهدون من استهداف مراكز قوات الأسد ببلدة دروشا بقذائف مدفع سعير وحققوا إصابات مباشرة، أما في القلمون فلا تزال الاشتباكات مستمرة بين المجاهدين وقوات الأسد، في جرد بلدة رأس المعرة، حيث أسفرت عن مقتل 5 عناصر من قوات الأسد وتدمير آلية عسكرية.
تقدم للمجاهدين وقصف مباني وتدمير آليات عسكرية لقوات الأسد في حماة:
تمكن المجاهدون من السيطرة على بلدتي الشيحة وأرزة وقتلوا 12 عنصرا وأسر 4 آخرين من قوات الأسد، وقصفوا مباني القيادة داخل مطار حماة العسكريّ، بعدّة صواريخ غراد، وسط تصاعد أعمدة الدخان من داخل المطار، وتمكنوا من تدمير دبابة لقوات الأسد على مشارف بلدة الشيحة المحررة بريف حماة وقتل جميع طاقمها، كما تمكنوا من تدمير سيارة لشبيحة؛ الأسد إثر استهدافها على مفرق بلدة شرعايا بريف حماة الغربي، ما أسفر عن احتراقها ومقتل جميع عناصرها، وتمكنوا من تدمير خمارة لشبيحة الأسد في بلدة معرشحور بريف حماة الشرقي، ما أدى لمقتل كافة من بداخلها.
دك مواقع لقوات الأسد وقتل 3 من عناصره في حلب:
تمكن المجاهدون من إمطار مواقع قوات الأسد في منطقة الشيخ نجار شرقي حلب بقذائف الهاون والرشاشات الثقيلة، وحققوا إصابات مباشرة، وتمكن المجاهدون من قتل 3 عناصر لقوات الأسد في اشتباكات معهم في محيط قرية البريج، وتمكنوا من استهداف مبنى المخابرات الجوية في حي جمعية الزهراء بالمدفعية الثقيلة.
قتل عناصر الأسد وتدمير آليات عسكرية في درعا:
تمكن المجاهدون من قتل عنصرين من قوات الأسد خلال اشتباكات مهم في محيط بلدة نوى، ودمروا آلية عسكرية على تل بلدة زمرين وقتلوا طاقمها، بعد استهدافها بصاروخ موجه.
تقدم للمجاهدين في حمص:
تمكن المجاهدون من التقدم على الطريق الواصل بين مهين والسخنة في الريف الشرقي، وذلك بعد اشتباكات مع قوات الأسد أسفرت عن مقتل 7 من عناصر الأسد.
المعارضة السياسية:
بيان حول هجوم تنظيم "الدولة " على حلب:
بيان صحفي الائتلاف الوطني السوري
يقرع الائتلاف الوطني ناقوس الخطر مع تقدم تنظيم "الدولة الإسلامية" في ريف حلب الشمالي ووصوله قرب بلدة مارع بعد سيطرته على قريتي أخترين وتركمان وبعض القرى الأخرى المحيطة بها، ويؤكد الائتلاف أن خطر هذا التنظيم في العراق وسورية كلٌّ لا يتجزأ، وإذا كان المجتمع الدولي جاداً في محاربته فيجب ألا يقتصر ذلك على العراق.
يذكر الائتلاف المجتمع الدولي بأنه والجيش السوري الحر كانا أول من تنبه لخطر هذا التنظيم، وأول من هب لمحاربته وطرده من مختلف المناطق السورية، ومن ضمنها ريف حلب، ويؤكد الائتلاف على أنه لا يوجد بديل عن دعم الجيش السوري الحر وتزويده بالسلاح النوعي للتصدي لخطر التنظيم وجرائمه بحق المدنيين، ومتابعة واجبه الوطني في محاربة نظام الأسد الراعي الأول للإرهاب في المنطقة.
الرحمة للشهداء، والشفاء للجرحى، والحرية للمعتقلين، عاشت سورية، وعاش شعبها حراً عزيزاً.
بيان حول انسحاب الثوار من المليحة في الغوطة بدمشق:
يحيي الائتلاف الوطني السوري ثوار المليحة في الغوطة الشرقية، ويثمن التضحيات التي بذلوها في الدفاع عن أهالي المنطقة طوال الشهور الماضية، كما ينحني أمام صمودهم في صد هجمات النظام وميليشيا حزب الله والعصابات العراقية الداعمة له؛ وثباتهم في وجه حصار وقصف عنيف داما أكثر من أربعة شهور.
يجدد الائتلاف والشعب السوري ثقتهم بقدرة الثوار على حماية الأراضي السورية والمدنيين من بطش النظام وإكمال مسيرة النضال حتى تحقيق أهداف وتطلعات الشعب السوري في الحصول على الحرية والكرامة والديمقراطية.
الرحمة للشهداء، والشفاء للجرحى، والحرية للمعتقلين، عاشت سورية، وعاش شعبها حراً عزيزاً.
مازال المجتمع الدولي متردداً عن وضع حد لانتهاكات نظام الأسد:
استغرب نائب رئيس الائتلاف الوطني السوري محمد حسين قداح "تردد المجتمع الدولي وعجزه عن وضع حد للانتهاكات التي يرتكبها نظام الأسد في سورية"، مشيراً إلى أنه: "في سورية، يوجد مئات آلاف المعتقلين والمفقودين والمغيبين قسراً في سجون الأسد وأقبية مخابراته، يعانون أبشع أنواع العذاب وانتهاك الكرامة الإنسانية"، مضيفاً إن: " الصور التي سربها الضابط المنشق عن نظام الأسد الذي يدعى قيصر والتي توثق استشهاد أكثر من 11 ألف معتقل تحت التعذيب، مثال على حجم الجرائم الوحشية التي ترتكبها قوات الأسد بحق المدنيين في معتقلاته وأقبيته".
السياسة التركية تجاه الشعب السوري وتجاهنا لن تتغير:
أكد ممثل الائتلاف الوطني السوري في تركيا خالد الخوجة أن: "السياسة التركية تجاه الشعب السوري لن تتغير"، مشيراً إلى أن:" التصريحات الرسمية التركية المتكررة تطمئن السوريين والائتلاف معاً بأن الدعم التركي مستمر تجاه الضيوف السوريين، كما أن سياسة الحكومة التركية بخصوص استقبال السوريين وتقديم الخدمات الصحية والتعليمية والإسكان مستمرة"، وأوضح الخوجة أن:" التواصل بين الائتلاف ووزارة الخارجية التركية ووالي شؤون السوريين مستمر بهذا الخصوص، وكذلك الأمر مع البلديات أو بعض الولايات، حسبما يسمح الاعتراف بالائتلاف كممثل شرعي للشعب السوري على المستوى السياسي في تركيا".
نظام أسد:
الجعفري يتهم رئيس مجلس الأمن بـ"اساءة" إدارة جلسة بشأن داعش:
قال مندوب النظام السوري في الأمم المتحدة، بشار الجعفري، إن مقاطعة رئيس مجلس الأمن، لكلمته في جلسة المجلس بشأن تنظيم الدولة الإسلامية (معروف إعلاميا باسم داعش)، سوء سلوك وعار واساءة في إدارة أعمال الجلسة، وكان رئيس مجلس الأمن، السفير مارك ليال غرانت، قاطع الجعفري بعد أن طالت كلمته، وطالبه بداية بإنهاء الكلمة عند هذا الحد، لكنه استمر، فقام بسحب الميكرفون منه، وأنهى الكلمة.
الجعفري أوضح في تصريحات للصحفيين، قائلا: "لقد أساء السفير البريطاني ادارة أعمال الجلسة ومنعني من اكمال افادتي ولم يمنحني أنا أو السفير العراقي، حتي 5 دقائق أتحدث فيها إلي أعضاء المجلس.. هذا عار وسوء سلوك".
الوضع الإنساني:
تنظيم الدولة يجبر 100 عائلة لمغادرة منازلهم:
بعد نزوح أعداد كبيرة من المدنيين من ريف حلب الشمالي؛ نتيجة التطورات الأخيرة في المنطقة وبعد سيطرة التنظيم على عدة قرى فيه، أنذر عناصر التنظيم ما يقارب 100 عائلة لمغادرة بلدة تركمان بارح في ريف حلب الشمالي خلال مدة أقصاها 24 ساعة.
وحدة تنسيق الدعم تنفذ 16 مشروعاً في الغوطتين وتكسر الحصار:
أكدت وحدة تنسيق الدعم ACU أنها: "ساهمت وبالتعاون الكامل مع مجموعة من الشركاء المحليين العاملين في الغوطتين الشرقية والغربية في كسر الحصار من الداخل، عبر تمويل تنفيذ مجموعة من المشاريع التنموية"، مشيرة إلى أن:" من بين هذه المشاريع ما يختص بقطاع المياه وأخرى بقطاع الغذاء ومنها في الأمن الغذائي والدفاع المدني"، وأوضحت الوحدة أنه جرى تنفيذ:"16 مشروعاً في غوطتي دمشق خلال النصف الأول من عام 2014 بكلفة إجمالية قاربت سبعمئة ألف دولار أمريكي، من بين هذه المشاريع 11 مشروعاً في الغوطة الشرقية و5 مشاريع في الغوطة الغربية، ويندرج ضمن المشاريع 6 مشاريع في مجال المياه والصرف الصّحي والنظافة، ومشروعين في مجال الدفاع المدني و 5 مشاريع زراعية ومشروعين في الأمن الغذائي ومشروع إغاثي".
المواقف والتحركات الدولية:
عقوبات تحت الفصل السابع على تنظيم الدولة و"النصرة":
فرض مجلس الأمن الدولي الجمعة عقوبات على تنظيم الدولة الإسلامية وجبهة النصرة تحت الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة, ويستهدف القرار تجفيف منابع الدعم المالي والبشري للتنظيمين، وتبنى المجلس بالإجماع قرارا يهدف إلى قطع التمويل عن التنظيمين, ومنع المتعاطفين معهما من الانضمام إليهما في سوريا والعراق، كما يستهدف القرار أي تجارة مباشرة أو غير مباشرة مع التنظيمين اللذين صنفتهما الأمم المتحدة في وقت سابق ضمن "التنظيمات الإرهابية", ويحذر من أن كل من يخالف ذلك يعرض نفسه لعقوبات، وفرض القرار عقوبات تشمل حظرا على السفر والسلاح, وتجميد أموال على ستة أشخاص بينهم الناطق باسم تنظيم الدولة الإسلامية أبو محمد العدناني, وهو عراقي يوصف بأنه من المقربين لزعيم التنظيم أبو بكر البغدادي.
شهادات جديدة تدين الأسد وتسوقه للمحاكم الدولية:
وثّقت منظمة هيومن رايتس ووتش شهادة 4 سوريين كانوا محتجزين في سجون نظام الأسد، الأمر الذي يزيد من مصداقية الصور المسربة عن عمليات التعذيب والقتل، ويقوّي أدلة إدانة نظام الأسد، وقالت المنظمة في تقرير لها حول شهادة المفرج عنهم من سجن صيدنايا العسكري إن "محتجزين سابقين في معتقلات نظام الأسد قدّموا روايات مروّعة أكّدت شهادة أحد العسكريين المنشقين بحصول عمليات قتل جماعي في حق محتجزين"، وتحدث المحتجزون الـ 4 المُفرج عنهم، عن "عمليات قتل داخل سجن صيدنايا، وظروف احتجاز قاسية"، جاءت مطابقة لشهادة العسكري المنشق، الذي نشر صور آلاف الجثث في مستشفيات عسكرية في دمشق، وأعد فريق من محامين دوليين بارزين وخبراء في الطب الشرعي، في كانون الثاني/يناير من هذا العام، تقريراً خلُص إلى أن نظام بشار الأسد "قام بتعذيب وقتل محتجزين بشكل ممنهج".
تنظيم داعش يعيث فسادا في كل من سورية والعراق:
أكد الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي أن  تنظيم "داعش يعيث فسادا في كل من سورية والعراق ويرتكب أعمالا تسيء للدين الإسلامي الذى يدعي تمثيله". وأدان العربي في مؤتمر صحفي عقدة مع وزير الخارجية الكويتي في الكويت، "الأعمال الإرهابية التي يقوم بها تنظيم داعش"، مضيفا إن:" ما تستطيع جامعة الدول العربية القيام به الإدانة فقط، وليس لديها سوى الاتصال بالدول المعنية على المستوى الدولي لتوفير المساعدات والضغوط على هذه الجماعات"، قائلاً "لا توجد منظمة دولية فى العالم ولا حتى الأمم المتحدة تستطيع مواجهة هذه الجماعات"، والدول المعنية التي لديها قوة عسكرية هي من يستطيع "الدفع فى الاتجاه المضاد".
آراء المفكرين والصحف:
داعش ونظام الأسد وإسرائيل:
رائد الجندي
ما نراه على الأرض السورية أولاً، والعراقية ثانياً، ولبنان أخيراً، لا يدل أن تنظيم داعش يدعو، بصدق، إلى خلافة إسلامية حقيقية، بل على العكس، فإن ما فعله التنظيم في سورية والعراق، منذ تأسيسه المشبوه، يدل على تآمر خفي، ومفضوح مع نظامي الأسد وإيران، عدا أن الغرب متواطئ معهم جميعاً، كل الدلائل تشير إلى كذب هذا التنظيم ونفاقه، في محاولة منه لخداعنا، بأنه يريد أن يؤسس دولة الخلافة التي تقوم على مبادئ الشريعة الإسلامية الصحيحة، وتجنيد الشباب وجمعهم معه من شتى أنحاء العالم، تحقيقاً لهذا الهدف.
حيث عمل على إضعاف الجيش الحر وإنهاكه وتكفيره، وإبعاده عن معركته الأساسية مع نظام الأسد، فكلنا شاهدَ كيف استفاد نظام الأسد من هذا التنظيم، ووجّهه بطريقته إلى إضعاف الجيش الحر، وإرغامه على ترك مناطق كثيرة في سورية، كان قد حررها سابقاً، لتسيطر عليها داعش فترة، ثم تنسحب منها، دون اشتباكاتٍ تذكر مع قوات الأسد، لتعاد مجدداً وبكل سهولة إليه، معتمداً على مرتزقة إيران وميليشيا حزب الله وأبو الفضل العباس وغيرهم.
لا الأسد ولا من معه كانوا يحلمون أن يعيدوا تلك المناطق تحت سيطرتهم، لولا ذلك التنظيم الغادر، فكل من سمع ورأى عن بعض أعضاء تلك الجماعات، وفيها عددٌ من مخابرات الأسد اللذين استخدموا اللحية لإخفاء معالمهم، ولتحريك ما عجزوا عنه سابقاً، لا مجال إلا للاقتناع بأن هذا التنظيم بوابة مهمة لدخول الأسد من جديد على ساحة المعركة، وقصف الأسد المدنيين والجيش الحر من دون المساس بمناطق داعش، يجعلك ترى اتفاق هذا التنظيم مع طيران الأسد وجنوده.
وجود داعش، اليوم، وخلافته المزعومة، هدفه الأساسي نشر الفوضى الضاربة في المنطقة، وتخويف الشعوب من هاجس التطرف الديني القادم، عندها ستقف الشعوب، وتقارن بين الأسد وداعش، والخيار سيكون كما يتوهمون لصالح الأسد، الذي سيكون الأخف إرهاباً، وهو العلماني المتفتح، لكن الشعوب غير راضية عن الاثنين معاً، فكلاهما إرهابي يقتلهم، فأين، اليوم، نظام المقاومة والممانعة مما يجري في غزة؟ وأين داعش الذي صال وجال في سورية كلها، ثم دخل العراق لتلحق به الخراب، وأين قذائفهم، ليردوا بها على الكيان الصهيوني الذي يقصف غزة يومياً بمئات الصواريخ والقذائف! (العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم الخميس (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
ياسين حداد - حلب  - الشعار
عبد الله علي قدور حج علي - حلب  - مارع
محمد أحمد كنعان - درعا  - انخل
آمنة فتوح الشيخ - حمص  - الرستن
أمونة النيش - حمص  - الرستن
مخلف عصمان الصبعات - دير الزور 
محمد حييوي الكرصة - دير الزور 
محمود جاسم وكاع الهياهي - دير الزور  
ياسر عمار سلوم - إدلب  - التمانعة
محمود الأسود - حلب  - مخيم النيرب
عمر شهاب - ريف دمشق  - دير العصافير
خالد زين - ريف دمشق  - دير العصافير
صالح اللاز - ريف دمشق  - دير العصافير
شادي المصري - ريف دمشق  - دير العصافير
محمود حسين رجب - حمص  - الرستن
قمر الحسين - حمص  - الرستن
فاطمة الحسين - حمص  - الرستن
نايف الحسين - حمص  - الرستن
محمد وردان خلف - حمص  - الرستن
قصي ميسر الرز - حمص  - الرستن
محمود خالد الرز - حمص  - الرستن
أحمد عبد الله بحبوح - حمص  - الرستن
ميرفت أباظ - حمص  - الرستن
نايف السمان - حمص  - الرستن
أسماء المصطفى - حمص  - الرستن
رامح مصطفى القطيني - إدلب  - خان شيخون
عبد الله البكور "التلجة" - إدلب  - كفرنبل
مصطفى الجمعة - إدلب  - منطف
كمال النجيب - إدلب  - منطف 
عصام المهباني - ريف دمشق  - دوما
محمد نذير الخنشور - ريف دمشق  - دوما
خالد نذير الخنشور - ريف دمشق  - دوما
محمد اللقاط - ريف دمشق  - دير العصافير
علي أسعد "عمشى" - ريف دمشق  - العتيبة  
ناصر قاسم عبد القادر - ريف دمشق  - العتيبة
نبيل أحمد نكارة "حموري" - ريف دمشق  - العتيبة
عمر عمار الخولي - ريف دمشق  - مسرابا
محمد حسن قدادو - ريف دمشق  - حرستا
ماهر عمرين - ريف دمشق  - خان الشيح  
أبو عبد الرحمن  - الأردن
محمد عريضة - ريف دمشق  - القلمون: الرحيبة
أحمد مصطفى بحبوح - حمص  - الرستن
عبد الرحمن الخطيب - حمص  - الرستن
آل فرزات - حمص  - الرستن
عبد الهادي معتصم الصمادي - درعا  - صماد
مصطفى ناصر رشيد الصمادي - درعا  - صماد
علاء يوسف الهلال - درعا  - نمر
إبراهيم عبد الرحمن الأحمد - حماة - الحويجة
عمر عبد الرحمن الدحروج - حماة  - اللطامنة
عائشة عمر الدحروج - حماة  - اللطامنة 
فايزة بشير البرعي - دمشق  - مخيم اليرموك
فاطمة دياب - حلب  - باب النيرب
فاطمة العمر - حماة  - خطاب
عمر عبد الرحمن المحمد - حماة - اللطامنة
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم الجمعة (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
كمال محمود كمال الهلال - درعا  - نمر
طارق شمس الدين جابر العيد - درعا  - جاسم
ربيع محمد أديب النصر - درعا  - نمر
محمد إسماعيل الصلخدي - درعا  - جاسم
عبد الله منصور الشحادات - درعا  - نمر
عبد الحميد خشان - إدلب  - معرة النعمان
علاء أحمد الحبيب الدغيم - إدلب  - جرجناز
محمد عبد الحميد حجاز - إدلب  - بنش
عبير نجار - حلب  - مارع
بيان القاسم - حمص  - الرستن
عويد شحادة زيدان "الدلس" - حمص  - السخنة
يوسف الضامن - حماة  - كرناز
جهاد منصور الشحادات - درعا  - نمر
فارس النصار - درعا  - نمر
نور الدين حسين النصار - درعا  - نمر
محمد أحمد الشتيوي - درعا  - نمر
محمد أحمد مطر - درعا  - انخل
محمد عطا الله منصور الشحادات - درعا  - نمر
علاء إبراهيم المصري - درعا  - نمر
أحمد محمد سليم النصار - درعا  - نمر
نورس محمد خير العمار - درعا  - نمر
زوجة نواف فواز النصار - درعا  - نمر
إبراهيم خضر الهلال - درعا  - نمر
أحمد حمادي البكور - إدلب  - كفرنبل
حسام إبراهيم سوادي - دير الزور 
أحمد محمود قلعه جي - حلب  - باب النيرب
محمد محمود قلعه جي - حلب  - باب النيرب
محمد حسن صايغ - حلب  - باب النيرب
حسين الأحمد عزيزي - حلب  - باب النيرب
جمعة حسين الصعبي - حلب  - باب النيرب
علي ياسر صايط - حلب  - باب النيرب
محمود صالح الفاخوري - حلب  - باب النيرب
بسام دوارة (محمد بلبل) - حلب  - حي المعادي
محمود بلبل - حلب  - حي المعادي
لميس خشمان - حلب  - حي المعادي
عماد حسين كرين - حلب  - الصالحين
عبد الغني جميل الجر - حلب  - دارة عزة
عمر هلال الياسين - حلب  - السفيرة
فواز حسن بيك - حلب  - احتيملات
علي جمال شوبك - حلب  - تل رفعت
أبو عبدو البكاري - حلب  - الراموسة
عبد الله محمد العيسى العثمان - حلب  - قرية تركمان بارح
حازم عبد الرزاق القاسم - حماة  - مورك
أحمد قاسم عليا - ريف دمشق  - وادي بردى: دير قانون
محمد علي صليبي - ريف دمشق  - وادي بردى: دير قانون
أحمد العبد الله " الحمش" - ريف دمشق 
مصطفى خالد الحلاق - إدلب 
إبراهيم عبدو الغبن - درعا  - نمر
إسماعيل محمد القاعد - درعا  - نمر
عبد المنعم إسماعيل الزوكاني - درعا  - نمر
محمد البقاعي - ريف دمشق  - عربين
أحمد قاسم القاعد-  درعا  - نمر
محمد السيد إسماعيل - ريف دمشق  - عربين
عبد الرحمن إسماعيل القاعد - درعا  - نمر
أبو بكر بالوظة - ريف دمشق   عربين
علي القرصة - ريف دمشق  - عربين
عبد - دمشق  - التضامن
محمد عدنان العطري - ريف دمشق  - زملكا
محمد الغوش - ريف دمشق  - زملكا
عمار عيد عامر - ريف دمشق  - زملكا
منصور محمد هاشم التكلة - ريف دمشق 
شمس الدين جابر العيد - درعا  - انخل
مؤمن طارق صفيف - دير الزور 
علاء عبد الرحمن الراعي - حماة  - كفرزيتا
عائشة عمر المحمد - حماة  - اللطامنة
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة
- الحكومة السورية المؤقتة
- حلب نيوز
- أورينت
- الدرر الشامية
- وكالة الأناضول
- الجزيرة نت
- السبيل
- اليوم السابع
- العربي الجديد
- القدس العربي
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
