السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أحمد القديدي
إبراهيم عبد الرحمن التركي
ابراهيم عبد الرحمن التركي
حازم صاغيّة
حبيب صالح
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا - معركة المغيرات صبحا لتحرير كامل حوران والائتلاف يطالب بتزويد الحر بالسلاح النوعي - 20-7- 2014
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الأحد 20 يوليو 2014 م
عدد الزيارات : 481
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
96 قتيلا في قصف عدة مناطق سورية، وكتائب المجاهدين تعلن انطلاق معركة "المغيرات صبحا" لتطهير كامل حوران من قوات الأسد، فيما طالب الائتلاف في بياناً له بتزويد الحر بالسلاح النوعي لحماية الشعب السوري.
جرائم النظام الأسدي:
96 قتيلا: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الأحد 96 شخصا معظمهم في حلب ودمشق وريفها.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في حلب قتل 40 شخصا، وفي دمشق وريفها قتل 19 شخصا، وفي حماة قتل 12 شخصا، وفي إدلب قتل 8 أشخاص، وفي درعا قتل 4 أشخاص، وفي حمص قتل شخص واحد، كذلك في كلا من دير الزور واللاذقية قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في حلب، قصف الطيران الحربي الأسدي بالبراميل المتفجرة والصواريخ أحياء الأشرفية والحيدرية وبعيدين وعين التل والفردوس والأنصاري، وشن غارة جوية  على ساحة باب الهوى قرب الحدود السورية التركية، كذلك تعرّضت قرى حيان وتل جبين وصوران لغارات جوية بالبراميل المتفجرة والصواريخ والقنابل، كما ألقى الطيران الحربي برميلًا متفجرًا على سوق الخضار بحي القاطرجي، فيما تم استهداف مخيم حندرات ببرميلين متفجرين، ما تسبب في اشتعال النيران بأحد المعامل.
وفي دمشق وريفها، قصف الطيران الحربي مدينة داريا وبلدة المليحة، و قصفت قوات الأسد حي جوبر بصواريخ أرض أرض، وشن الطيران الحربي غارتين جويتين على بلدتَيْ بيت جن ومغر المير في الغوطة الغربية، في حين سقط تعدد من قذائف الهاون على منطقة العباسيين والزبلطاني وسط العاصمة دمشق.
وفي حمص، تعرضت مدن الرستن وتلبيسة والحولة وقرية الغنطو بالريف الشمالي لقصف بقذائف الهاون والدبابات من قبل قوات الأسد، كما قصفت قوات الأسد حي الوعر بقذائف الهاون، وشهدت قرية أم شرشوح، وجبهتا تل أبو السلاسل، وتسنين بريف حمص الشمالي، قصفًا عنيفًا من قبل قوات الأسد بالمدفعية الثقيلة، وراجمات الصواريخ.
وفي حماة، شن الطيران الحربي الأسدي غارة عنيفة على مدينة اللطامنة بحماة.
عمليات المجاهدين:
تحرير مدينة مورك بالكامل وقتل قائد الحملة وتكبيد قوات الأسد خسائر في حماة:
تمكن المجاهدون مؤخراً من استعادة السيطرة على مدينة مورك الاستراتيجية، بعد معارك عنيفة استمرت لثلاثة أيام على التوالي على الجبهتين الجنوبية والشرقية، في محاولةٍ من ميليشيات الأسد استعادة السيطرة على طريق الإمداد العسكري لقواته المتواجدة في ريف إدلب، كبَّد فيها المجاهدون ميليشيات الأسد خسائر بالعتاد والأرواح، واستطاعوا خلالها تحرير كتيبة الدبابات وحاجز المداجن ومعمل الفستق والنقطة الخامسة والسادسة، و تدمير دبابة T72 و BMP و راجمة صواريخ، إضافةً إلى مقتل أكثر من 100 عنصر وأسر 15 من ميليشيات الأسد وحزب الله، كما سيطروا أيضا على حاجز المكسر الواقع جنوب مورك، وذلك بعد معارك مع قوات الأسد أسفرت عن تدمير دبابة وآلية عسكرية، إضافة إلى مقتل وجرح عدد كبير من عناصر قوات الأسد ومليشيا حزب الله اللبنانية بينهم الضابط المسؤول عن الحملة العسكرية على البلدة، في ذات السياق استهدف المجاهدون مطار حماه العسكري بعدد من صواريخ الغراد, حيث تأكد إعطاب مروحية و سيارة، واستهدفوا حاجز مبنى الحزب في ساحة العاصي بالصواريخ، ما أدى إلى مقتل 5 عناصر من مليشيات الشبيحة وجرح آخرين.
صمود للمجاهدين واستهداف قوات الأسد في دمشق وريفها:
تمكن المجاهدون من التصدي لمحاولة قوات الأسد اقتحام حي جوبر بدمشق، وأجبروهم على التراجع بعد أن كبدوهم خسائر فادحة في الأرواح، حيث أسفرت الاشتباكات عن تدمير عربة عسكرية وقتل حوالي 14 عنصرا من قوات الأسد، وأطلقوا عددًا من قذائف الهاون من عيار 120 مم على مواقع قوات الأسد في مدينة الكسوة وبلدة دنون في الغوطة الغربية، وحققوا إصابات، كما تصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم باتجاه بلدة  المليحة من محور زبدين، وأجبروها على التراجع بعد قتل 5 عناصر منها، في الأثناء، شهدت جرود قارة في القلمون اشتباكات بين المجاهدين وقوات الأسد أسفرت عن مقتل عدد من قوات الأسد.
معركة "المغيرات صبحا" لتطهير حوران من قوات الأسد في درعا:
أعلنت الفصائل العسكرية في "غرفة عمليات الوعد الصادق" في البيان رقم "1" عن بدء معارك "المغيرات صبحا" لتطهير درعا وريفها من قوات الأسد والميليشيات التي تقاتل إلى جانب قواته على أرض حوران، وأطلق المجاهدون على أولى المعارك ضد قوات الأسد تسمية "قطع الوتين"، ووفقاً لبيان المجاهدين، فإن الهدف من "قطع الوتين" تحرير عدة مواقع استراتيجية من قوات الأسد في ريف درعا الشرقي، وتشمل كل من خربة الغزالة على الاتستراد الدولي إلى دمشق، وكتيبة "المهجورة"، وحاجز "المجبل"، وقال المجاهدون في بيانهم: "نعتبر كل نقطة عسكرية وتجمع لعصابات الاحتلال الأسدي ومرتزقته هدفاً مباشراً، مؤكدين أنهم سيصدرون تباعاً بيانات عسكرية عن الناطق العسكري للمعركة وغرفة عملياتها.
ويشارك في المعركة كل من الألوية والفصائل التالية: "المعتز بالله، وغرفة فتح الشام، وجبهة ثوار سوريا، وجيش اليرموك، ولواء توحيد كتائب حوران، ولواء عامود حوران، ولواء شهداء الحرية، ولواء الكرامة، وفوج المدفعية الأول، وكتيبة الشهيد نبيل العميان، وكتيبة الشهيد قصي الزعبي، وكتيبة علي بن أبي طالب".
قتل عناصر الأسد في حمص:
تمكن المجاهدون من قتل عنصرين من قوات الأسد خلال اشتباكات معهم في محيط تل أبو السلاسل بحمص.
المعارضة السياسية:
الائتلاف يطالب بتزويد الجيش الحر بالسلاح النوعي لحماية الشعب السوري:
بيان صحفي الائتلاف الوطني السوري
يكثف نظام الأسد طلعاته الجوية ليلاً لقصف المدنيين الآمنين في منازلهم، بينما يعمل تنظيم "الدولة الإسلامية" على تهجير المسيحيين من مناطقهم ورجم النساء حتى الموت زوراً وبهتاناً، وبين هذا وذاك، يُترك الشعب السوري ضحية الممارسات الوحشية التي يرتكبها الطرفان دون مساعدات حقيقية قادرة على تغيير كفة الموازين على الأرض.
يكرر الائتلاف الوطني مطالبة دول أصدقاء الشعب السوري الوفاء بوعودها وتزويد الجيش الحر بالسلاح النوعي ليتمكن من الدفاع عن نفسه، ورفع الظلم عن الشعب السوري والوصول إلى تطلعاته في الحصول على الحرية والكرامة والديمقراطية.
الرحمة للشهداء، والشفاء للجرحى، والحرية للمعتقلين، عاشت سورية، وعاش شعبها حراً عزيزاً.
دعوة اليونسف لإنقاذ الطفولة:
استهجنت نائب رئيس الائتلاف الوطني السوري نورا الأمير المقطع التصويري الذي أظهر طفلا شيعيا يضرب طفلاً سورياً بتحريض من أهله أثناء احتجازه في بيتهم، واصفةً ذلك السلوك بـ" الحقد الأعمى الذي أضلّ سياسة الأسد ونصر الله وبالشرارة، التي يسعون من خلالها لإحراق المنطقة وتوسيع دائرة الصراع"، وانتقدت الأمير مثل هذه التصرفات، وقالت: "إنّ استثمار الطفولة لتسويق الثقافة الطائفية التي يقوم بشار الأسد وحليفه نصر الله الإرهابي على استخدامها في توطيد الأجندة السياسية لهما، هو عمل إرهابيّ دنيء وغير مقبول، يهدف إلى إشعال المنطقة بأكملها على أساس طائفي، وإنّ مثل هذه التصرفات، ليست سلوكا طائشا لبعض الفتية، ولا حتى سلوكا شعبيا أو عائليا كما تسوق له وسائل الإعلام، بل هو سلوك سياسيّ بامتياز، فهذا المقطع التصويري هو سلوك ممنهج يستهدف الوحدة الوطنية اللبنانية من جهة، و الوحدة القومية والدينية لمنطقة المشرق العربي من جهة أخرى"، وطلبت الأمير من منظمة اليونسف الدولية" ضروة الإيقاف الفوري لاستخدام الجهات السياسية للأطفال كورقة دعائية وسياسية، وتجنيبهم الزج في ميدان الإرهاب، الذي أشرف الأسد وحلفاؤه على صناعته داخل المنطقة".
مديرية المياه في حلب تحذر المواطنين من التعدي على الآبار العامة:
حذرت مديرية المياه والصرف الصحي في مجلس محافظة حلب الحرة المواطنين من التعدي على حرمة الآبار العامة والحفر العشوائي للآبار، والذي يتسبب بانخفاض منسوب المياه الجوفية وجفاف بعض الحوامل المائية، وتهيب المديرية بـ"الأخوة المواطنين والمنظمات العاملة على الأرض بعدم حفر أي بئر بمحافظة حلب (ريف ومدينة) دون مراجعتها للتقيد بالضوابط الفنية واستكمال إجراءات الترخيص أصولاً".
تقرير عن عمل مركز العلاج الفيزيائي ابن الشهيد:
قدمت وزارة الصحة في الحكومة السورية المؤقتة تقريراً عبر مديرية صحة إدلب عن عمل مركز العلاج الفيزيائي "ابن الشهيد"  في قرية البارة بمنطقة جبل الزاوية بريف إدلب، وقد جاء التقرير أنه تم افتتاح المركز في 1/3/2014، وقد بلغ عدد الجلسات حتى تاريخ 12/7/2014 حوالي 3573 جلسة بمعدل 20 جلسةً لكل مريض، و يتألف مركز العلاج الفيزيائي "ابن الشهيد" من ثلاثة أقسام: قسم العلاج الكهربائي، و قسم الحركة، وقسم الآلام القطنية، كما يوجد في المركز أربعة أخصائيين واثنان من فنيي الرياضة ومساعد معالج ومستخدم وحارس وأوقات الدوام تبدأ من الساعة التاسعة صباحاً حتى الثالثة عصراً يوميا ما عدا يوم الجمعة، ويعتبر مركز  "ابن الشهيد" المركز الوحيد في المنطقة ويقدم خدمات كبيرة للمنطقة والمناطق المحيطة، ويقدر عدد المستفيدين من هذا المركز بحوالي ( 30000) نسمة، و يقوم المركز بزيارات لمنازل بعض المرضى الذين لا يستطيعون المجيء بسبب حالتهم، ونوه التقرير إلى أن المركز بحاجة لقسم أطفال حيث أنه يوجد ثلاثون طفلاً بحالة شلل دماغي في المنطقة والمناطق المحيطة.
نظام أسد:
خطف ومضايقات يمارسها الشبيحة بحق شبان حلب النازحين بالساحل السوري:
يقوم عناصر شبيحة الأسد بسوق الشبان من النازحين الحلبية في الساحل السوري إلى القتال على الجبهات ضد الثّوار في حلب،  وذلك من خلال الاعتقال التعسفي لهم بمناطق النزوح. ووفقاً لمصادر خاصة بـ"أخبار الآن" فإنّ قوات من الأمن والشبيحة، قاموا باعتقال عدد من الشبان الحلبيون في طرطوس واللاذقية واقتيادهم إلى مناطق الصراع في حلب، مشيرة إلى أنّ أولئك الشُبان يتوزعون على عدد من الجبهات في المدينة منها جبهة "حندرات".
الوضع الإنساني:
الموت يهدد مرضى الكلى من اللاجئين السوريين في لبنان:
نقل نشطاء عن بعض مدراء مشافي مدينة طرابلس اللبنانية وريفها بأن المشافي الحكومية ستتوقف عن عملية غسيل الكلى للمرضى السوريين هناك مع بداية شهر آب-أغسطس من العام الجاري بدون ذكر السبب، وكشفوا عن وجود"25 مريضا سوريا" في طرابلس يغسلون كلاهم ثلاثة أيام بالأسبوع، وفي حال لم يتم ذلك لثلاث مرات متتالية يتوفى المريض.
واتهم الناشطون مفوضية اللاجئين في الأمم المتحدة بلبنان، بأنها لم تولِ للموضوع أية أهمية، مشيرين إلى أن مكاتب الإغاثة التابعة للمعارضة السورية والائتلاف الوطني منشغلة بحل "النزاعات الداخلية"، ويبلغ عدد اللاجئين في لبنان أكثر من مليون، في حين تقول أرقام غير رسمية أن الرقم يتجاوز المليون، موزعين بكتل كبيرة على طرابلس والبقاع وعرسال ومناطق في الجنوب، وتتكفل المفوضية بدفع النسبة الأكبر من طبابة اللاجئين باختصاصات معينة في بلدان تواجدهم.
المواقف والتحركات الدولية:
ربع العائلات السورية تعيلها نساء:
خرجت المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة  للأمم المتحدة بدراسة  تناولت الحال التي وصلت إليها الأسرة السورية من ناحية الإعالة ومعاناة المرأة السورية خاصة وكانت النتائج كارثية حالها كحال سوريا، فقد كشفت الدراسة عن أن ربع العائلات تعيلها امرأة بشكل أساسي وأوضح التقرير أن أكثر من 145 ألف عائلة سورية تعيش في مصر ولبنان والعراق والأردن أصبحت النساء فيها ربة الأسرة، وذكرت الدراسة أن السيدات اللاتي كن عينة في هذه الدراسة أجمعن على أنهن بجاجة إلى مصدر رزق ووظائف والطعام والمسكن والأمن والأمان والحماية.
وأوضحت الدراسة أن واحدة من كل ثلاث نساء لا تستطيع الحصول على الغذاء الكافي لإشباع عائلتها، وبالتزامن مع ذلك أصدرت الأمم المتحدة تقريراً فحواه أن ستة ونصف مليون سوري بحاجة للمساعدات الطارئة في ظل الأوضاع الراهنة، هذه الحالة التي وصل إليها المجتمع السوري مع تخلي كل العالم عن الثورة والتوجه لدعم النظام ودعمه على حساب الإنسان والمجتمع السوري، أفرزت كثيراً من المشاكل الاجتماعية التي قد تأخذ عقوداً لحلها.
توقيف والد لطفل لبناني ظهر في شريط فيديو وهو يضرب طفلا سوريا:
أوقف الأمن اللبناني والد طفل لبناني ظهر في شريط فيديو نشر على اليوتوب، وهو يقوم بضرب طفل سوري أكبر منه سنا، وقد أثار الشريط انتقادات واسعة، وأعلن الأمن أنه تمكن "من تحديد المكان الذي حصل فيه الاعتداء على الطفل خالد ن. (مواليد 2005 سوري الجنسية)، وهوية ذوي الطفل عباس ع، (مواليد 2012 لبناني)" الذي ظهر في الشريط وهويضرب، بايعاز من اخرين، الطفل خالد، وجاء لك في بيان نشرته الوكالة الوطنية اللبنانية الرسمية للإعلام يوم الأحد 20 يوليو/ تموز.
وأكدت أنها اوقفت والد الطفل داخل سيارة أجرة يملكها على اطراف الضاحية الجنوبية لبيروت، كما أوقفت ابن عم الطفل، ويبلغ من العمر 17 عاما، للاشتباه بقيامه "بتصوير ابن عمه عباس اثناء اعتداءه" على الطفل، ويظهر الشريط، الذي اثار سخطا بعد تداوله بشكل واسع على مواقع التواصل الاجتماعي، الطفل اللبناني عباس يضرب الطفل السوري خالد، بتحريض من أشخاص من أقاربه.
آراء المفكرين والصحف:
على طريق إصلاح الائتلاف الوطني السوري:
د. رياض حجاب
لم تعد حساسية المرحلة الراهنة من الثورة السورية خافيةً على أحد، خاصة على أبناء شعبنا من السوريين في كل مكان، ورغم كل ما يمكننا قوله وما نقوله عن التقصير الخارجي في القيام بالمسؤوليات الأخلاقية والسياسية للنظام الدولي تجاه ثورة سوريا وشعبها، إلا أننا نعرف جميعاً أن المسؤولية الأولى والأخيرة ملقاة على عاتقنا نحن في الائتلاف الوطني قبل أي جهة أخرى.
هناك مفارقة يجب أن نتصارح بشأنها كسوريين بشكلٍ عام، وكأعضاء ائتلاف تحديداً، فرغم أن ثورتنا مستمرة، ورغم أن أهلنا مستمرون في تقديم التضحيات، ورغم أن النظام وداعميه يعرفون قبل غيرهم أن الوضع في سوريا لن يعود كما كان بأي حال من الأحوال، إلا أن هؤلاء تمكنوا في الأشهر القليلة الماضية، من وسم الثورة بصورةٍ تتناقض مع الحقائق السابقة.
إن الائتلاف يتحمل مسؤولية كبرى ملقاة على عاتقه، ومن المؤكد أن الوضع الداخلي والإقليمي لا يحتمل أي عودة للمنهج التقليدي في عمله، فإما أن يتم اغتنام هذه الفرصة ليُظهر القدرة على تحمل المسؤولية، أو يقبل بحكم الشعب والتاريخ على كل من سيرفض عملية الإصلاح، إن الائتلاف الوطني يمتلك بكل تأكيد المصادر المادية اللازمة لتنفيذ مثل تلك العملية، وإن في الشعب السوري خبراء ومؤهلين في مختلف الاختصاصات من القادرين على بلورتها وتطويرها وتنفيذها، وبالتالي فإن كل ما يلزم هو وجود الإرادة السياسية للقيام بها، وهذا يرفع درجة المسؤولية من ناحية، لكنه من ناحية أخرى يشكل دافعا لإنجاز هذه المهمة، وسيكون هذا بمثابة حد أدنى من الوفاء لما يقدمه شعبنا العظيم من تضحيات. (الشرق القطرية)
الحكومة السورية المؤقتة في الميزان:
فايز سارة
يجتمع اليوم الائتلاف الوطني للبحث في أمور أبرزها الحكومة السورية المؤقتة، وقد مضى على تأليفها نحو عام، صار من المطلوب تقييم أدائها، وتطوير تجربتها في ضوء ما قدمته، وما أحاط بها من تأثيرات داخلية وخارجية، وتبدو خطوة الائتلاف ضرورية من جوانب مختلفة، تجد لها تكثيفا فيما صارت إليه أحوال السوريين في الداخل كما في الخارج، وهي المهمة التي تكفلت بمعالجتها الحكومة السورية المؤقتة طبقا لمنطوق تشكيلها باعتبارها جهازا تنفيذيا للائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة، وبحث موضوع الحكومة السورية المؤقتة يتصل مبدئيا بأمرين أساسيين، أولهما الظروف المحيطة بالحكومة، وثانيهما الإمكانيات المتوفرة في الحكومة، ولكل واحد منهما تأثير قوي في الموضوع.
خلاصة الأمر في موضوع الحكومة السورية المؤقتة، أنها تجربة ليست إيجابية في نتائجها العامة، ليس لأن الظروف المحيطة كانت سيئة، فهذه كان يمكن التعامل معها بطرق وسبل أخرى، لو كانت الحكومة تملك كما من القدرات أفضل مما تبين أنها تملكه، مما يؤكد أن المشكلة ليست في الفكرة وإنما في تجسيدها، فالسوريون يحتاجون اليوم أكثر من أي وقت مضى إلى قوة تنفيذية تساعدهم في مواجهة الكارثة التي أوقعهم فيها نظام الأسد، قوة توفر لهم خدمات الأمن والتعليم والصحة، وتقدم لهم إغاثة وتساعدهم في التنمية الاقتصادية والاجتماعية وفي تحسين ظروف الحياة، ودفعهم نحو الوصول إلى سلام وإلى نظام ديمقراطي يوفر الحرية والعدالة والمساواة. (الشرق الأوسط)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
وئام ياسين عطوان المصري - درعا  - داعل
علاء محمد العميان - درعا  - تل شهاب
خالد الرحيل - درعا  - اللجاة
محمد هيكل هنوان - درعا  - اللجاة
أحمد هيكل هنوان - درعا  - اللجاة
رشيد فوزي الصبيحي - درعا  - جملة
هبة عبدو الحلاق - إدلب  - كفرسجنة
باسل نعيم الريس - درعا  - نوى
سمير كريكر - ريف دمشق  - زبدين
أبو علي حسين الملك - ريف دمشق  - زبدين  
أبو رامي - إدلب  - قرية أرنبة
علاء هباش - حلب  - كرم القاطرجي
حسين أنيس - حلب  - كرم القاطرجي
أيمن رجا الجعثوني - ريف دمشق 
أحمد شويحنة - حلب  - حي قرلق
علي محمود سعيد كسحو - حلب 
محمد كعكة - حلب  - الأنصاري
جمال عجم - حلب  - الأنصاري
علي اللادقاني - حلب  - الأنصاري
أبو مالك - دمشق  - الأنصاري
آية محمود - حلب  - الهلك
آل خضور - حلب  - الهلك
أبو جاسم - حلب  - الهلك
أبو عماد - حلب  - الأنصاري
عائشة واصل - حلب  - الفردوس
منى واصل - حلب  - الفردوس
محمد أنس محمد زيتون - حلب  - الشعار
محمد أحمد دايخ - حلب  - الشعار
أحمد محمد رمو - حلب  - الشعار
محمد طلال دقاق - إدلب  - الشعار 
محسن إبراهيم الحسين - حلب  - تل الضمان
يوسف سليم جبلاوي - اللاذقية 
أماني إبراهيم الكشيمة - حماة  - اللطامنة
أحمد مصطفى المحمد - حماة  - اللطامنة
أديب عامر الحكيم - حماة  - حلفايا
محمود أحمد النعسان - حماة  - اللطامنة
نهى إبراهيم الكشيمة - حماة  - اللطامنة
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة
- الحكومة السورية المؤقتة
- مجلس محافظة حلب
- حلب نيوز
- الدرر الشامية
- مركز حماة الإعلامي
- الجزيرة نت
- الشرق القطرية
- أخبار الآن
- الشرق الأوسط
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
