العودة إلى الموقع
Der Edle Qur'an » Deutsch » Sura at-Taghabun (Die Übervorteilung)
Deutsch
Sura at-Taghabun (Die Übervorteilung) - Verse Anzahl 18
يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۖ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( 1 )
Gott preist, was in den Himmeln und was auf der Erde ist. Ihm gehört die Königsherrschaft, und Lob sei Ihm! Er hat Macht zu allen Dingen.
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُم مُّؤْمِنٌ ۚ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( 2 )
Er ist es, der euch erschaffen hat. Die einen von euch sind ungläubig, die anderen gläubig. Und Gott sieht wohl, was ihr tut.
خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ ۖ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ( 3 )
Er hat die Himmel und die Erde in Wahrheit erschaffen, und Er hat euch gestaltet und eure Gestalten schön gemacht. Und zu Ihm führt der Lebensweg.
يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُسِرُّونَ وَمَا تُعْلِنُونَ ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ( 4 )
Er weiß, was in den Himmeln und auf der Erde ist, und Er weiß, was ihr im geheimen redet und was ihr offenlegt. Und Gott weiß über das innere Geheimnis Bescheid.
أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَبْلُ فَذَاقُوا وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( 5 )
Ist denn nicht der Bericht über die, die zuvor ungläubig waren, zu euch gelangt? Sie erlitten die schweren Folgen ihres Verhaltens, und bestimmt ist für sie eine schmerzhafte Pein.
ذَٰلِكَ بِأَنَّهُ كَانَت تَّأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَقَالُوا أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا فَكَفَرُوا وَتَوَلَّوا ۚ وَّاسْتَغْنَى اللَّهُ ۚ وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَمِيدٌ ( 6 )
Dies, weil ihre Gesandten mit den deutlichen Zeichen zu ihnen kamen, sie aber sagten: «Sollen etwa Menschen uns rechtleiten?» Da wurden sie ungläubig und kehrten sich ab. Doch Gott bedurfte ihrer nicht. Gott ist auf niemanden angewiesen und des Lobes würdig.
زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُوا ۚ قُلْ بَلَىٰ وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا عَمِلْتُمْ ۚ وَذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ( 7 )
Diejenigen, die ungläubig sind, behaupten, daß sie nicht auferweckt werden. Doch, bei meinem Herrn, ihr werdet auferweckt werden. Dann wird euch das kundgetan, was ihr getan habt. Und dies ist Gott ein leichtes.
فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالنُّورِ الَّذِي أَنزَلْنَا ۚ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ( 8 )
Darum glaubt an Gott und seinen Gesandten und das Licht, das Wir hinabgesandt haben. Und Gott hat Kenntnis von dem, was ihr tut.
يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ ۖ ذَٰلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ ۗ وَمَن يُؤْمِن بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ( 9 )
Am Tag, da Er euch zum Tag der Versammlung versammelt. Das ist der Tag der Übervorteilung. Wer an Gott glaubt und Gutes tut, dem sühnt Er seine Missetaten, und den läßt Er in Gärten eingehen, unter denen Bäche fließen; darin werden sie auf immer ewig weilen. Das ist der großartige Erfolg.
وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ خَالِدِينَ فِيهَا ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ ( 10 )
Und diejenigen, die ungläubig sind und unsere Zeichen für Lüge erklären, das sind die Gefährten des Feuers; darin werden sie ewig weilen - welch schlimmes Ende!
مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ وَمَن يُؤْمِن بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ( 11 )
Kein Unglück trifft (jemanden), es sei denn mit der Erlaubnis Gottes. Und wer an Gott glaubt, dessen Herz leitet Er recht. Und Gott weiß über alle Dinge Bescheid.
وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ۚ فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَىٰ رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ( 12 )
Und gehorcht Gott und gehorcht dem Gesandten. Wenn ihr euch abkehrt, so obliegt unserem Gesandten nur die deutliche Ausrichtung (der Botschaft).
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ( 13 )
Gott, es gibt keinen Gott außer Ihm. Auf Gott sollen die Gläubigen vertrauen.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَّكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ ۚ وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 14 )
O ihr, die ihr glaubt, unter euren Gattinnen und euren Kindern sind welche, die euch feind sind. So nehmt euch vor ihnen in acht. Wenn ihr verzeiht, nachsichtig seid und vergebt, so ist Gott voller Vergebung und barmherzig.
إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ ۚ وَاللَّهُ عِندَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ ( 15 )
Euer Vermögen und eure Kinder sind eine Versuchung. Aber Gott hält einen großartigen Lohn bereit.
فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا وَأَنفِقُوا خَيْرًا لِّأَنفُسِكُمْ ۗ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ( 16 )
Fürchtet nun Gott, soviel ihr eben könnt. Und hört zu und gehorcht. Und spendet: Es ist besser für euch. Und diejenigen, die vor ihrer eigenen Habsucht bewahrt bleiben, das sind die, denen es wohl ergeht.
إِن تُقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَاعِفْهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ۚ وَاللَّهُ شَكُورٌ حَلِيمٌ ( 17 )
Wenn ihr Gott ein schönes Darlehen leiht, wird Er es euch vervielfachen und euch vergeben. Und Gott zeigt sich erkenntlich und ist langmütig.
عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 18 )
(Er), der über das Unsichtbare und das Offenbare Bescheid weiß, der Mächtige, der Weise.
Random Books
Über den Glauben der Schia Dieses Buch erläutert uns in kurzen Worten einige Glaubensinhalte der Schiiten in von Frage- und Antwortform.
Autor : Abdullah ibn Muhammad as-Salafi
Source : http://www.islamhouse.com/p/324401
Download :
Bibel, Koran und Wissenschaft Dieses Buch kam als eine Antwort auf den Materialismus, der behauptet, dass Religion und Wissenschaft nicht im Einvernehmen sein können. Sein Ziel ist es eine sachliche und vergleichende Studie der offenbarten Schriften im Lichte heutigen Wissens zu liefern.
Autor : Bilal Philips - Maurice Bucaille
Rezensenten : Farouk Abu Anas
herausgegeben von : http://www.way-to-allah.com - Way to Allah e.V.
Source : http://www.islamhouse.com/p/286834
Download :
Jede Bid‛a in der Religion ist ein Irregehen Ist der Islam eine vollkommene Religion? Was ist eine Bid’a? Was ist Unser Standpunkt gegenüber den Erneuerern? Warum kommen Bida’ überhaupt zustande? Und was ist die Gefahr der Bid‛a? Diese und weiter Fragen beantwortet der Autor in diesem Buch.
Autor : Abdur Rahman ibn Abdul-Karim Al-Sheha
Rezensenten : Dawud Mitterhuber
Übersetzer : Ahmad 'Atia - Dr. Ghembaza Moulay Mohamed
Source : http://www.islamhouse.com/p/260188
Download :
Der Status der Sunna im Islam In diesem wertvollen Werk geht der Sheikh auf die besondere Rolle der Sunna im Hinblick auf den Qur’an ein und erklärt weitere wichtige Punkte wie die Notwendigkeit der Sunna beim Verständnis des Qur’ans und der Irrweg derer, die ohne Sunna (nur) mit dem Qur’an zufrieden sind.
Autor : Muhammad Nasir ad-Din al-Albani
Rezensenten : Farouk Abu Anas
herausgegeben von : http://www.al-islaam.de
Source : http://www.islamhouse.com/p/156059
Download :
Der Brief des Propheten an den Kaiser von Byzanz Der Hintergrund und der Zusammenhang in dem der Brief geschrieben wurde, die Botschaft, die er enthielt und wie er aufgenommen wurde. Die Vorzeichen und Nachrichten vom Propheten des Islam, die zu Heraklius kamen, und sein Überprüfen der Zeugnisse des Verfassers des Briefes. Die Erkenntnis, dass Muhammad ein Prophet war, die Einladung Heraklius an seine Untergebenen und deren Reaktion darauf. Eine Erläuterung einiger Legenden, wie der Brief als ein Erbstück herumgereicht wurde.
Übersetzer : Dr. Ghembaza Moulay Mohamed
Source : http://www.islamhouse.com/p/365010
Download :
Choose language
Choose Sura
1- al-Fatiha (Die Eröffnende)
2- al-Baqara (Die Kuh)
3- Al-i Imran (Das Haus Imrans)
4- an-Nisa (Die Frauen)
5- al-Ma'ida (Der Tisch)
6- al-An'am (Das Vieh)
7- al-A'raf (Die Höhen)
8- al-Anfal (Die Beute)
9- at-Tauba (Die Reue)
10- Yunus (Jonas)
11- Hud
12- Yusuf
13- ar-Ra'd (Der Donner)
14- Ibrahim (Abraham)
15- al-Hijr (Das Felsengebirge)
16- an-Nahl (Die Bienen)
17- al-Isra' (Die Nachtreise)
18- al-Kahf (Die Höhle)
19- Maryam (Maria)
20- Ta-Ha
21- al-Anbiya' (Die Propheten)
22- Al-Hajj (Die Pilgerfahrt)
23- al-Mu'minun (Die Gläubigen)
24- an-Nur (Das Licht)
25- al-Furqan (Die Unterscheidung)
26- Asch-Schu'ara (Die Dichter)
27- an-Naml (Die Ameisen)
28- Al-Qasas (Die Geschichten)
29- al-'Ankabut (Die Spinne)
30- ar-Ruum (Die Römer)
31- Luqman
32- as-Sajda (Die Niederwerfung)
33- al-Ahzaab (Verbündeten)
34- Saba' (Die Stadt Saba')
35- Fatir (Der Erschaffer)
36- Ya-Sin
37- as-Saffat (Die sich Reihenden)
38- Sad
39- az-Zumar (Die Gruppen)
40- Ghafir (Der Vergebende)
41- Fussilat (Ausführlich dargelegt)
42- ash-Shura (Die Beratung)
43- az-Zukhruf (Die Verzierung)
44- ad-Dukhan (Der Rauch)
45- al-Jathia (Die Kniende)
46- al-Ahqaf
47- Muhammad
48- al-Fath (Der Sieg)
49- al-Hujurat (Die Gemächer)
50- Qaf
51- adh-Dhadiyat (Die Zerstörenden)
52- at-Tur (Der Berg)
53- an-Najm (Der Stern)
54- al-Qamar (Der Mond)
55- ar-Rahman (Der Erbarmer)
56- al-Uaqi'a (Das eintreffende Ereignis)
57- al-Hadid (Das Eisen)
58- al-Mujadala (Die Diskussion)
59- al-Haschr (Die Versammlung)
60- al-Mumtahana (Die Geprüfte)
61- as-Saff (Die Reihe)
62- al-Jumu'a (Der Freitag)
63- al-Munafiqun (die Heuchler)
64- at-Taghabun (Die Übervorteilung)
65- at-Talaq (Die Scheidung)
66- at-Tahrim (Das Verbot)
67- al-Mulk (Die Herrschaft)
68- al-Qalam (Der Stift)
69- al-Haqqa (Die fällig Werdende)
70- al-Ma'arij (die Aufstiegswege)
71- Nuh (Noah)
72- al-Jinn
73- al-Muzzammil (Der Eingehüllte)
74- al-Muddathir (Der Zugedeckte)
75- al-Qiyama (Die Auferstehung)
76- al-Insan (Der Mensch)
77- al-Mursalat (Die Entsandten)
78- an-Naba' (Die Kunde)
79- an-Nazi'at (Die Entreißenden)
80- 'Abasa (Der die Stirn runzelt)
81- at-Takuir (Das Umschlingen)
82- al-Infitar (Das Zerbrechen)
83- al-Mutaffifin (Die das Maß Kürzenden)
84- al-Inschiqaq (Das Spalten)
85- al-Buruj (Die Türme)
86- at-Tariq (Der Pochende)
87- al-A'la (Der Höchste)
88- al-Ghashiya (Die Überdeckende)
89- al-Fajr (Die Morgendämmerung)
90- al-Balad (Die Ortschaft)
91- asch-Schams (Die Sonne)
92- al-Lail (Die Nacht)
93- ad-Duha (Die Morgenhelle)
94- asch-Scharh (Das Auftun)
95- at-Tin (Die Feige)
96- al-'Alaq (Das Anhängsel)
97- al-Qadar (Die Bestimmung)
98- al-Bayyina (Der klare Beweis)
99- az-Zalzala (Das Beben)
100- al-'Adiyat (Die Rennenden)
101- al-Qari'a (Das Verhängnis)
102- at-Takathur (Die Vermehrung)
103- al-'Asr (Das Zeitalter)
104- al-Humaza (Der Stichler)
105- al-Fil (Der Elefant)
106- Quraish
107- al-Ma'un (Die Hilfeleistung)
108- al-Kauthar (Der Überfluss)
109- al-Kafirun (Die Ungläubigen)
110- an-Nasr (Die Hilfe)
111- al-Masad (Die Palmfasern)
112- al-Ikhlas (Die Aufrichtigkeit)
113- al-Falaq (Der Tagesanbruch)
114- an-Nas (Die Menschen)
Random Books
Muhammad, der Gesandte Allahs, Friede sei auf ihm
Wie kann ich dem Islam beitreten?
Die Grundlagen der Sunna (Usulus-Sunna)
33 Wege Demut (Khuschu) im Gebet zu entwickeln
Die Erläuterung der den Islam vernichtenden Faktoren
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
