السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
آمال شحادة
أبو عبد الرحمن التميمي
إحصائيات الثورة السورية
ارون ديفيد ميلر
خير الدين كارامان
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- قتل أكثر من 20 عنصراً من قوات أسد في عملية انغماسية في مرج السلطان بريف دمشق، واستعادة السيطرة على جبل النوبة الاستراتيجي بريف اللاذقية -(17/18_12_2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الجمعة 18 ديسمبر 2015 م
عدد الزيارات : 769
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
54 قتيلاً على يد قوات الاحتلال الروسي الأسدي معظمهم في دمشق وريفها وإدلب، والمجاهدون يحررون جبل النوبة الاستراتيجي في جبل الأكراد بريف اللاذقية، ويقتلون أكثر من 20 عنصراً من قوات أسد في عملية انغماسية بريف دمشق، بالمقابل، المعارضة تتفق على تسمة وفد للتفاوض مع نظام الأسد، أما في الشأن الإنساني: أكثر من 40 ألف مدني لا يزالون تحت الحصار الخانق في مدينة مضايا والزبداني، من جهته.. أوباما: على الأسد التنحي عن منصبه وسنهزم "داعش"!. 
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
ضحايا القصف:
54 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يوم الجمعة 54 شخصاً معظمهم في دمشق وريفها وإدلب، ومن بين القتلى 10 نساء و10 أطفال وشخص واحد تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في دمشق وريفها قتل 17 شخصاً، وفي إدلب قتل 16 شخصاً، وفي حلب قتل 14 شخصاً، وفي اللاذقية قتل 5 أشخاص، وفي حمص قتل شخص واحد، كذلك في حماة قتل شخص واحد.
مناطق القصف
في دمشق وريفها، تعرض حي جوبر لقصف صاروخي من قبل قوات الأسد، وتعرضت بلدة الريحان بالغوطة الشرقية لقصف مدفعي، إلى حلب، حيث شن طيران العدوان الروسي والأسدي غارات جوية على منطقة إيكاردا وقرية زمار وبلدة الزربة وطريق "دمشق – حلب" ومدينة حريتان ومدينتي مارع وتل رفعت وبلدات الشيخ عيسى وديرجمال وشوارغة وأطراف الزيارة، وعلى أحياء الأنصاري و‫‏تجميل الزبدية والجزماتي وكرم الطراب، أما في حماة، فقد تعرضت قرية الزكاة لقصف مدفعي ومدينة اللطامنة لقصف بقذائف الدبابات من قبل قوات الأسد، وفي إدلب، شنت طائرات روسية أثناء خروج المصلين من صلاة الجمعة عدة غارات جوية بالصواريخ الفراغية على مدينة جسر الشغور وبلدة الناجية وبلدة التمانعة، بينما تعرضت قرية الموزرة بجبل الزاوية لقصف صاروخي من قبل قوات الأسد، وفي درعا، استهدف عناصر الأسد حي طريق السد بصاروخ "أرض – أرض"، وأخيراً في اللاذقية، شن طيران العدوان الروسي غارات جوية عنيفة على منطقة سلمى وقرية الكرت ومحيط سد برادون.
عمليات المجاهدين:
تدمير آليات عسكرية لقوات الأسد في حماة:
أحبط المجاهدون محاولة قوات الأسد التقدم والتسلل على جبهة الكم قرب قرية جورين ومن محور البحصة بسهل الغاب، واستهدفوا معاقل قوات الأسد في قرية الجبين بقذائف الهاون وفي قرية تل سلحب وفي قرية عين سلمو وجورين بالريف الغربي بصواريخ الغراد، كما قصفوا بقذائف المدفعية والصواريخ تجمعات شبيحة الأسد في مدينة محردة، وفي الريف الشمالي دمر المجاهدون دبابة بصاروخ تاو في محيط مفرق ‫‏لحايا، وقصفوا معاقل قوات الأسد في قرية البويضة بقذائف الهاون، واستهدفوا دشم عناصر الأسد في قرية المغير بقذائف من مدفع "بي 9".
قتل أكثر من 20 عنصراً من قوات أسد في عملية انغماسية في ريف دمشق:
نفذ المجاهدون عملية انغماسية في إحدى نقاط تمركز قوات الأسد في منطقة مرج السلطان، وتمكنوا من قتل أكثر من 20 عنصراً وجرح آخرين، واستعادوا السيطرة على العديد من النقاط في محيط مطار مرج السلطان العسكري، بالإضافة إلى تدمير دبابة وقتل 8 عناصر من قوات الأسد.
تحرير جبل النوبة في جبل الأكراد بريف اللاذقية:
سيطر المجاهدون على جبل النوبة الاستراتيجي بجبل الأكراد بعد معارك عنيفة مع قوات الأسد في المنطقة، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم في محيط قرية عطيرة بجبل التركمان.
صمود للمجاهدين في حلب:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد المدعومة بمليشيات شيعية التقدم في الريف الجنوبي وسط غارات جوية على مناطق الاشتباكات، واستهدفوا معاقل تنظيم الدولة في منطقة البيلونة والصوامع بالقذائف.
استهداف معاقل الأسد في درعا:
استهدف المجاهدون بقذائف الدبابات معاقل قوات الأسد في حي المنشية بدرعا البلد وحققوا إصابات مباشرة.
المعارضة السياسية:
الاتفاق على تسمة وفد للتفاوض مع نظام الأسد:
أعلنت الهيئة العليا للمفاوضات لقوى الثورة والمعارضة السورية، عن تشكيل وفد للتفاوض, وتشكيل لجان تخصصية في موضوع القضايا القانونية والعلاقات الدولية والدعم، جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده المنسق العام للهيئة رياض حجاب، في مدينة الرياض اليوم، لمناقشة معايير التفاوض خلال المرحلة القادمة، وقال حجاب إن المعارضة تريد مرحلة انتقالية سياسية من دون بشار الأسد، وأضاف أن قرارات مجلس الأمن الدولي أكدت على أن تكون المرحلة الانتقالية من دون الأسد، وعلى تشكيل مجلس حكم انتقالي بصلاحيات تنفيذية كاملة، وأضاف قائلاً للصحافيين اليوم، إن المعارضة ستذهب للمفاوضات استناداً لهذا المبدأ، ولن تدخل في أي محادثات تستند لأي شيء آخر ولن تكون هناك تنازلات.
عقد المؤتمر الأول لمجالس المحافظات الحرة:
عقد في مدينة إدلب، يوم أمس، المؤتمر الأول لمجالس المحافظات الحرة، وشهد المؤتمر حضور ممثلي كافة المحافظات المشكلة في المناطق المحررة في كل محافظة سورية، ونتج عن المؤتمر تشكيل المجلس الأعلى للمحافظات، وذلك على خلفية اجتماعات عقدت سابقاً، بهدف تنسيق العمل السياسي و الإداري و الاستراتيجي، وعلى مدى السنوات الماضية، تمكنت مجالس المحافظات الحرة وما يتبعها من مجالس الإدارة المحلية، من تحقيق العديد من الإنجازات الإدارية والخدمية، على الرغم من القصف اليومي والمجازر التي يرتكبها جيش بشار الأسد، وساهمت مجالس المحافظات والإدارة المحلية، بتقديم الخدمات الأساسية للمدنيين، وفق استطاعتها وبمساعدة من منظمات وجمعيات دولية.
الوضع الإنساني:
أكثر من 40 ألف مدني لا يزالون تحت الحصار الخانق في مدينة مضايا والزبداني:
قال رئيس المجلس المحلي في مدينة مضايا والزبداني إن أكثر من 40 ألف مدني لا يزالون تحت الحصار الخانق، بحيث لم يتم إدخال أي مادة غذائية منذ 172 يوماً، وأضاف إن الوضع في غاية السوء، وهناك تسجيل لأكثر من 20 حالة بتر بسبب إصابة الأهالي بالألغام المزروعة أثناء بحثهم عن الحشائش وأوراق الأشجار ليقتاتوا منها، بالتزامن مع صدور قائمة أسعار خيالية بالمواد الغذائية، وتوجه بطلب إلى الأمم المتحدة والمنظمات الإنسانية لإغاثة الأهالي وتزويدهم بأهم المواد الغذائية للاستمرار على قيد الحياة.
الهلال الأحمر يدخل المليحة بعد عامين من المنع:
قالت منظمة الهلال الأحمر إن متطوعيها في فرع ريف دمشق‬ قد تمكنوا من الدخول إلى منطقة المليحة في الغوطة الشرقية‬ يوم أمس ، لأول مرة منذ عامين، وقالت المنظمة على صفحتها على مواقع التواصل الاجتماعي إنه تم تقييم وضع العائلات‏ المتضررة في ثلاثة قطاعات من المدينة إضافة إلى الاطلاع على وضع المياه في المنازل والمدارس من قبل فريق‏ المياه و النهوض بالنظافة في فرع ريف دمشق لتأمين ‫‏الاحتياجات اللازمة، وتعاني المليحة من حصار خانق ويمنع ما تبقى من سكانها من الخروج و الدخول رغم أن المليحة قد مضى على سيطرة النظام عليها قرابة العام و النصف، منذ آب ٢٠١٤.
المواقف والتحركات الدولية:
أوباما: على الأسد التنحي عن منصبه وسنهزم "داعش":
كرر الرئيس الأميركي، باراك أوباما، الجمعة، تأكيده أنّه يتعين على الرئيس السوري، بشار الأسد، أن يتنحى، وذلك في الوقت الذي يبقى فيه مصير الرئيس السوري هو إحدى أبرز نقاط الخلاف بين واشنطن وموسكو، في مسار البحث عن تسوية سياسية للنزاع في هذا البلد، واعتبر أوباما، في مؤتمره الصحافي السنوي في البيت الأبيض، أنه لن يكون ثمة سلام في هذا البلد "من دون حكومة شرعية"، وأضاف: "أعتقد أن على الأسد أن يتنحى لوضع حد لإراقة الدماء في البلاد، وليتمكن كل الأطراف المعنيين من المضي إلى الأمام"، لكنه لم يحدد في أية مرحلة من الانتقال السياسي يتوجب على الأسد أن يغادر منصبه، مضيفاً "في نظر بلاده لقد فقد كل شرعية" في إشارة للأسد، وواصل أوباما تأكيده على ضرورة مغادرة الأسد منصبه، قبل أن يشدد على أنه "لا يمكن وضع حد للحرب الأهلية، ما دام ليس هناك حكومة تعتبرها غالبية هذا البلد شرعية".
خلاف بشأن تصنيف جماعات المعارضة:
شهد اجتماع المجموعة الدولية لدعم سوريا في نيويورك على مستوى وزراء الخارجية خلافاً بشأن تصنيف جماعات المعارضة، وهو ما يعقّد موقف محادثات تسبق جلسة مجلس الأمن الدولي في وقت لاحق اليوم الجمعة لإقرار مسودة بشأن دعم خريطة الطريق التي خرج بها اجتماع فيينا، ويجتمع مندوبو 17 دولة وممثلو ثلاث منظمات، هي الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي والجامعة العربية، للمرة الثالثة منذ نهاية أكتوبر/تشرين الأول الماضي ضمن المجموعة الدولية لدعم سوريا، في سياق العملية المعروفة بآلية فيينا التي توصلت يوم 14 نوفمبر/تشرين الثاني السابق إلى وضع خريطة طريق لسوريا، ويبحث اجتماع المجموعة الدولية في نيويورك ثلاث قضايا رئيسية تتعلق بقائمة وفد المعارضة الذي سيفاوض نظام الأسد، والتنظيمات والجماعات التي ينبغي تصنيفها جماعات إرهابية تُحارب ميدانياً وتُستبعد من أي مسار انتقالي، بالإضافة إلى البحث في آلية لمراقبة وقف إطلاق النار، وقال مراسل الجزيرة من نيويورك مراد هاشم إن بداية الاجتماع شهدت خلافاً بشأن تصنيف التنظيمات والجماعات المعارضة، وذلك بعد تقديم الأردن قائمة للمنظمات التي ينبغي تصنيفها "إرهابية" بناء على تكليف سابق من المجموعة.
تحرك دبلوماسي سينتهي برحيل بشار الأسد:
قالت وكالة "رويترز" إن روسيا قالت بشكل واضح للدول الغربية إنه ليس لديها أي اعتراض على تنحي بشار الأسد كجزء من عملية السلام في سوريا، وذلك قبل محادثات نيويورك المرتقبة اليوم، ونقلت "رويترز" عن دبلوماسيين غربيين قولهم، إن القوى الغربية والسعودية وتركيا وافقوا على مضض على السماح لبشار الأسد بالبقاء خلال الفترة الانتقالية، ما شكل مساومة فتحت الباب أمام روسيا لتغير موقفها الثابت منذ اندلاع الثورة، وقال دبلوماسي غربي رفض الكشف عن اسمه للوكالة، إن ما حصلنا عليه هو تحرك سينتهي برحيل بشار الأسد، مشيراً إلى أن الروس وافقوا على رحيل بشار الأسد مع نهاية المرحلة الانتقالية ولكنهم ليسوا جاهزين بعد للإعلان عن موقفهم الجديد بشكل علني، وقالت "رويترز" إن عدداً من الدبلوماسيين الغربيين أكدوا لها صحة ما ذهب إليه الدبلوماسي في تصريحاته.
مساعي دولية لإنهاء الحرب المندلعة في سوريا:
قالت وكالة "رويترز" إن الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة اتفقت على مسودة قرار يدعم مسعى دولي لإنهاء الحرب المندلعة في سوريا منذ خمس سنوات قبل بدء محادثات وزارية بشأن الأزمة تعقد في نيويورك اليوم الجمعة، وأبلغت مندوبة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة سامانثا باور الصحفيين أن الأعضاء الخمسة الذين يتمتعون بحق النقض (الفيتو) اتفقوا على مسودة القرار يوم الجمعة على المجلس الذي يضم 15 عضواً، وفي بادئ الأمر كانت القوى الغربية تأمل في أن يوافق المجلس على قرار يصدق على خارطة طريق مدتها عامان لإجراء محادثات تبدأ في يناير كانون الثاني بين حكومة الأسد والمعارضة لتشكيل حكومة وحدة وطنية ثم إجراء انتخابات في نهاية المطاف.
آراء المفكرين والصحف:
سورية والحل الروسي: عن التسوية الأخطر من الحرب:
برهان غليون
يشكل توحيد موقف المعارضة السورية وإعلان إنشاء الهيئة العليا للتفاوض في مؤتمر المعارضة السورية في الرياض، 8-9 ديسمبر/ كانون أول الجاري، خطوة كبيرة على طريق الدخول في مفاوضات محتملة مع ما تبقى من النظام، بمقدار ما تنزع ذريعة أساسية من الذرائع التي كان يستخدمها حلفاء الأسد في طهران وموسكو، من أجل تبرير رفضهم أي حل سياسي، لكنها حتى لو تم "إصلاحها"، بإضافة بعض الشخصيات "المعتدلة جداً"، حتى لا نقول المعادية للثورة أصلاً.
ومن الواضح أن الأمم المتحدة ليست بعيدة عن المصادقة على هذا التكليف، ولا تجد فيه ما يناقض رسالتها، بعد أن عجزت عن القيام بأي دور لحفظ حياة المدنيين، ووقف القصف بالبراميل المتفجرة، ووضع حد لحصار التجويع والموت البطيء الذي يعاني منه ملايين السوريين، ولا يقوم ممثلها، ستيفان دي ميستورا، بشيء آخر سوى انتظار نتائج الخطة الروسية لتمهيد الأرض ليبدأ عمله، تحت شعار بدء مفاوضات سورية سورية، تستكمل التسوية الإيرانية الخليجية، وتكون ملحقاً مرتبطاً بها، وفي هذه الحالة، لن يحتاج المبعوث الدولي إلى عبقرية كبيرة، حتى يستطيع أن يكيف مطالب المعارضة السورية، بعد أن جرّد لحمها عن عظمها، مع مطالب التسوية الإقليمية، وأن يقنع السوريين بأن الحصول على عظمة مبلولة بمرق السلام والديمقراطية الانتخابية، وبوعود إعادة الإعمار أفضل من البقاء في العراء، تحت نيران القنابل الحارقة والصورايخ الباليستية والمجنحة، القادمة من البر والبحر والجو. باختصار، ما سيقال للسوريين إن من الأفضل لكم أن تحافظوا على حياة ما تبقى من أبنائكم، بدل دغدغة أحلام الحرية والتعلق بأوهام الثورة وقيم الكرامة والسيادة المستحيلة.
ولن يكون صعباً إقناع من اختير من بين السوريين ليمثل المعارضة بأن حظ السوريين عاثر، لأن ثورتهم جاءت في سياقات إقليمية ودولية صعبة، وإن عصفوراً في اليد خير من عشرة على الشجرة، ولا يتناقض السعي الأميركي الروسي إلى ترتيب تسوية إقليمية على حساب الشعب السوري.
لم يعد من السهولة تحويل هذا النظام نفسه إلى مرتكز لإعادة بناء توازنات جديدة، ولم يعد نظام الأسد نفسه قادراً على البقاء بنفسه حتى يضمن بقاء مثل هذه التوازنات الإقليمية، الاحتفاظ بالأسد، بعكس ما يعتقد الروس، بدل أن يساعد على الحل، يعني، بحد ذاته وفي جوهره، الرفض القاطع للتسوية، وفرض الأمر الواقع، أي ببساطة الاستمرار في الحرب، وكما كان إسقاط النظام الديكتاتوري الهدف الذي وحّد من حوله الشعب السوري، يشكل التمسك ببقائه، والإلحاح عليه الدافع الأكبر لتقسيمهم. وكما كان إنهاء النظام ورمزه المشخص جوهر ثورتهم، لاستعادة كرامتهم وسيادتهم كشعب، سيكون تثبيته والتمسك برمزه الأسد تعبيراً عن الاستمرار في إنكار ثورتهم وتضحياتهم الهائلة، وتجريدهم من حقوقهم، وفي مقدمها حقهم الأسمى في تقرير مصيره. ( العربي الجديد)
المعارضة تغادر خندق الرقم الأضعف فى المعادلة السورية:
العزب الطيب الطاهر
شكل مؤتمر الرياض الذى عقد يومي الأربعاء والخميس الماضيين, اختراقاً حقيقياً لحالة التشظي التي تسود فصائل المعارضة السورية, سواء السياسية بالخارج أو التي تحمل السلاح بالداخل, ودفع بها إلى خندق الرقم الأضعف في المعادلة الراهنة, لاسيما مع بروز روسيا كفاعل رئيس في هذه المعادلة، بعد لجوئها إلى التدخل العسكري المباشر بقوات جوية وبرية وبحرية, مما رفع من منسوب الشعور بالقوة لدى نظام بشار الأسد, والذي وظف بشكل جيد ورقة التنظيمات الإرهابية, الأمر الذي خلق بيئة دولية مواتية ضدها, ولاشك أن قوى المعارضة التي اجتمعت في الرياض، كانت في حاجة إلى هذا القدر من تفعيل صوتها الموحد.
بما في ذلك جماعات مسلحة من الداخل, في مقدمتها الجيش الحر وأحرار الشام وجيش الإسلام, تنوعت توجهاتها بين الوطني والقومي والإسلامي المعتدل غير المرتبط بالفكر المتطرف, وتمثل جميع مكونات الشعب السوري,من العرب والأكراد والتركمان والأشوريين والسريان والشركس والأرمن، ثانياً: بدا واضحاً أن ثمة إجماعاً من قبل فصائل المعارضة, على المحددات الرئيسية التي تشهد توافقاً, حتى لو بدت بعض الخلافات في منهجية الوصول إليها, مثلما حدث من قبل أحرار الشام التي أعلنت انسحابها من المؤتمر, ثم تراجعت ومبادرة ممثليها إلى التوقيع على البيان الختامي, وتتمحور حول التمسك بوحدة الأراضي السورية، والإيمان بمدنية الدولة السورية وسيادتها، والالتزام بآلية الديمقراطية التعددية, دون تمييز عرقي أو طائفي، وبالحفاظ على مؤسسات الدولة السورية، والرفض الكامل للإرهاب بكافة أشكاله .
لكن المعارضة تطالب في الوقت ذاته بضرورة توافر ضمانات دولية، مع التأكيد على أن عملية الانتقال السياسي في سوريا هي مسؤولية السوريين، وبدعم ومساندة المجتمع الدولي، بما لا يتعارض مع السيادة الوطنية، وفي ظل حكومة شرعية منتخبة, غير أن ثمة متغيراً يبدو في الأفق فيما يتعلق بهذا الخيار, بوسعه أن يسهم في إجهاض عملية التفاوض قبل أن تبدأ, ففي الوقت الذي أعلنت فيه فصائل مؤتمر الرياض أن هدف التسوية السياسية هو" تأسيس نظام سياسي جديد، من دون أن يكون لبشار الأسد، وزمرته، مكان فيه", شدد الأخير في مقابلة صحفية عقب صدور البيان بساعات وجيزة على رفض مشاركة حكومته في التفاوض مع ما وصفها بالجماعات الإرهابية وهو التعبير الرسمي الذي يضع كل فصائل المعارضة في خانة الإرهاب . ( الشرق القطرية)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم الجمعة (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
عبدو محمد هلال - إدلب - جسر الشغور
شهد محمد هلال - إدلب - جسر الشغور
عبودي أيمن هلال - إدلب - جسر الشغور
صفا أيمن هلال - إدلب - جسر الشغور
حسناء عبد العزيز هلال - إدلب - جسر الشغور
ليلى أسعد هلال - إدلب - جسر الشغور
أمل عبد العزيز هلال - إدلب - جسر الشغور
رولا عبد العزيز هلال - إدلب - جسر الشغور
فاتن عبد العزيز هلال - إدلب - جسر الشغور
فادية عبد العزيز هلال - إدلب - جسر الشغور
حميدة هلال - إدلب - جسر الشغور
نعيمة نعمة - إدلب - جسر الشغور
أحمد محمد هلال - إدلب - جسر الشغور
أيمن محمد هلال - إدلب - جسر الشغور
إبراهيم العبد الله إدلب - كفرزيتا
صابر محمد خللو - حلب - الباب
محمد العفورة - حلب - الباب
محمود بيسان الغاوي - حلب - الباب
زوجة محمود بيسان الغاوي - حلب - الباب
ابنة محمود بيسان الغاوي - حلب - الباب
ابن محمود بيسان الغاوي - حلب - الباب
محمد عبد الحميد قصاب - حلب - الباب
محمد رجب - حلب - الباب
مصطفى عبد العزيز هوى - حلب - حريتان
بشار ألو أسامة - ريف دمشق - داريا
محجوب عمر القطيفاني - ريف دمشق - دوما
ياسر طعمة - ريف دمشق - دوما
أبو محمود الحوراني - درعا
عبد الحميد عبد الحنان - دير الزور - البوعمر
أبو ضرار الباكستاني - باكستان
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم الخميس (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
دانة الشيخ العجين - حلب - اعزاز
جمعة الشيخ العجين - حلب - اعزاز
محمد سعيد الشيخ العجين - حلب - اعزاز
صفية الشيخ العجين - حلب - اعزاز
مريم الشيخ العجين - حلب - اعزاز
صبحية الشيخ العجين - حلب - اعزاز
محمد أبو ويسي - حلب - اعزاز
آل النجار 1 - حلب - الباب
آل النجار 2 - حلب - الباب
آل النجار 3 - حلب - الباب
آل النجار 4 - حلب - الباب
آل النجار 5 - حلب - الباب
محمد حسين حنظل - حلب - اعزاز
محمد لؤي عطار - حلب - مساكن هنانو
صبحية الشيخ العجين - حلب - اعزاز
ياسر الحلاق - ريف دمشق - عربين
صبحي خليل الريس - ريف دمشق - دوما
أحمد الأقرع - ريف دمشق العبادة
عامر الشيخ قويدر - ريف دمشق - عربين
عاشة الواوي - ريف دمشق - دوما
أبو أكرم الواوي - ريف دمشق - دوما
هاشم عبد القادر قدورة - ريف دمشق-  دوما
ممدوح رغفان - ريف دمشق - دوما
مالك غنوم - ريف دمشق-  مسرابا
حمدي الواوي - ريف دمشق - دوما
سعد الدين أبو غليون - حمص - دير بعلبة
مضر عبد السلام حمدون - إدلب - بنش
أحمد العبد - الرقة - تل أبيض
 
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- جيش الإسلام
- شبكة شام الإخبارية
- الائتلاف السوري المعارض
- أورينت نت
- زمان الوصل
- الأناضول
- الجزيرة نت
- رويترز
- الشرق القطرية
- السبيل
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
