السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أبو أحمد
أبو العباس الشامي
أسعد عبد الخالق المراد
الجمهورية اللبنانية
المجلس الأعلى لقيادة...
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الخميس 24-11-2011م
الكاتب : أسرة التحرير
الخميس 24 نوفمبر 2011 م
عدد الزيارات : 381
خرجت مظاهرات حاشدة مناهضة للنظام، فيما مارس النظام عنفه المستديم، ولا زال في مهلة حتى اجتماع وزراء خارجية العرب الأحد القادم.. وحتى ذاك الحين لا تزال مدن سوريا في عناء وتعب من ذلك:
 حمص: 
ملأت التكبيرات كل مكان في حمص في حي كرم الشامي وباب السباع والميدان وباب هود والإنشاءات والوعر والغوطة، ما أدى إلى رد الأمن عليها بمضادات الطيران وإطلاق النار بعشوائية متناهية، فيما سمعت انفجارات مدوية في بستان الديوان والوعر الجديد والخالدية والقصور والبياضة والغوطة وبابا عمرو، ومعظم أحياء حمص، وإطلاق نار كثيف على المنازل والأحياء، بينما شهدت الرستن حصارا واسعا وقصفا مدفعيا، واختفاء أكثر من 15 شخصا، وسجلت عدة إصابات في حي الملعب إثر الرصاص العشوائي، كما سمعت أصوات إطلاق نار متواصل لمدة ساعتين من داخل سجن، وقام الأمن باعتقالات واسعة طالت مدير مدرسة وعددا من الشباب إثر مداهمة منازلهم، تدمر.
أمنيا: تواصلت التعزيزات الأمنية والتجولات الواسعة لهم في أكثر من حي، كما تمركز القناصة على الأسطح، واستهدفوا كل شيء يتحرك.
 دير الزور: 
خرجت مظاهرات حاشدة في البوكمال والعرفي والموحسن وغيرها من المناطق في دير الزور هتفت بإسقاط النظام، وقام الأمن بالتفتيش للسيارات المتجهة إلى المطار القديم في انتشار كثيف لهم، كما قاموا باختطاف أحد المواطنين، كما شنت القوات حملة مداهمة واعتقالات طالت عددا من الشباب من الطيانة.
 درعا: 
قامت القوات الأمنية باقتحام تسيل وداعل وقرية سحم الجولان والصنمين، ومداهمة البيوت واعتقالات عشوائية والضرب المبرح لبعض منهم، ضمن سلسلة من الاعتقالات، فيما بلغ عدد المعتقلين أكثر من 10 أشخاص بينهم طبيبان، و أنباء عن سقوط شهيد، وعدة جرحى، بينما خرجت مظاهرات حاشدة في درعا البلد وإنخل، وحوران وغباغب ودير البخت وداعل، وغيرها من المناطق، قام الأمن بتفريق بعضها بالرصاص الحي، كما قامت الكتائب الأسدية بضرب النار على أحد باصات نقل الركاب أدى إلى إصابة امرأة، وفي حوران شهيد وأكثر من 30 جريحا.
 اللاذقية: 
رغم الحصار الأمني الشديد خرج الطلاب من مدرسة الكرامة في مظاهرة في الصليبة هتفوا فيها بإسقاط النظام، كما خرجت مظاهرات أخرى في الصليبة وجبلة وغيرها، فيما قام الأمن باعتقال طفلين من مدرسة في قنينص، بعد تهديد إدارة المدرسة في حال عدم التعاون.
فيما شهدت اللاذقية انتشارا أمنيا موسعا في الصليبة ومشروع الصليبة وقنينص، وغيرها، كما قام الأمن بمداهمة السكن الجامعي ليلا واعتقل بعض الشباب الذين شاركوا في مظاهرة.
 ريف دمشق: 
قامت وحدة من الأمن والجيش بمحاصرة منطقة الجامع الكبير في دوما، ويعتقد أنهم قاموا بتركيب كاميرات مراقبة في المنطقة، فيما خرجت مظاهرة حاشدة في حي الحميرة، هتفت بإعدام بشار، إضافة إلى مظاهرات أخرى في أحياء ريف دمشق، وفي المعظمية اعتلى بعض من كتائب الأسد مئذنة الجامع العمري وغنوا، ثم هربوا، وكانت الكتائب الأسدية قد شنت حملة شرسة على عدد من أحياء حرستا شملت : الجسرين – الانتاج – العجمي – سوق الهال – مسجد الشيخ موسى – الفرن الآلي – الحدائق، فيما قامت بحملة اعتقالات لعدد كبير من الطلاب ودهس بعضهم بالسيارات في الضمير وحي القدم، وشهدت الكسوة إطلاق رصاص من الرشاشات الثقيلة.
 طرطوس: 
اختطفت قوات الأمن والشبيحة 4 نساء بعد الاعتداء على الحرائر بالهراوات وتفريق مظاهرتهن في القبيات، فيما تعالت أصوات التكبير في عدة أحياء من با نياس، ومظاهرات حاشدة هتفت بإعدام الرئيس، على إثرها قامت الكتائب الأسدية بإطلاق النار في الهواء لتفريق المتظاهرين، واعتقل عدة أشخاص.
 إدلب:  
سمعت ثلاثة انفجارات متتالية في معرة النعمان، فيما قامت القوات باقتحام منطقة عين الحمرا وسط إطلاق نار كثيف وقذائف مدفعية أسفرت عن سقوط جرحى، كما اعتقلت القوات بعض المواطنين. فيما خرجت مظاهرة حاشدة في احسم وحزانو نصرة للمدن المحاصرة ومنددة بالمهل العربية المتتالية ومؤكدة تصميم الثوار على المضي في درب الثورة حتى النصر.
دمشق:
داهمت الكتائب الأسدية عدد من المنازل في برزة وعاثت فيها نهبا وتخريبا واعتقلت عددا من الشباب يقدر عددهم ب 30 معتقلا، وشهد حي القدم انتشارا أمنيا كبيرا وتفتيشا للهويات، فيما خرجت مظاهرة في شارع السليخة وأخرى في كفرسوسة والميدان وساروجه نصرة لحمص والرستن والحولة ومنددة بالمهل العربية المتكررة.
حماة:
نصبت كتائب الأسد حواجز على بعض الطرق الموصلة إلى قلعة المضيق، وقامت باقتحام القلعة وشن حملة اعتقالات ومداهمات للمنازل وتفتيش المدارس، تزامنا مع تعزيزات أمنية وإطلاق نار كثيف، كما شنت الكتائب حملة المداهمات والاعتقالات على أحياء أخرى، وتكسير الممتلكات ونهب المحلات، وأنباء عن سقوط جرحى وشهيد في حيالين.
حلب:
انطلقت مظاهرة طلابية حاشدة في الصاخور  وأخرى في كلية العلوم مطالبة بإسقاط النظام وتحرير أسرى الحرية فاقتحمها شبيحة الأسد من طلبة الجامعة لتفريقها بالقوة.
القامشلي:
عممت السلطات السورية على جميع طلبة المدارس والموظفين في القامشلي وريفها الالتزام بالدوام الطوعي غداً للمشاركة في مظاهرة التأييد التي تنظمها الحكومة والتهديد بوجوب المشاركة تحت طائلة الفصل من المدرسة ومن الوظيفة بالنسبة للموظفين.
الرقة:
خرجت في الطبقة مظاهرة مسائية وهتفت للمدن المحاصرة.
على الصعيد الدولي:
تم إلغاء المؤتمر الصحفي لوزراء الخارجية العرب، فيما كشفت قناة الجزيرة عن تسريبات عن اجتماع اللجنة الاقتصادية العربية أنه سينعقد في اليوم الرابع من الشهر القادم لمناقشة آلية فرض عقوبات اقتصادية على النظام السوري في حال استمراره في العنف، كما يحتمل إعطاء سوريا مهلة جديدة، ونقلا عن الـ أ ف ب : الوزراء العرب سيطلبون من الأمم المتحدة دعم جهودهم لتسوية الأزمة السورية، ومن جانبه قال رئيس الوزراء العراقي: الحكومة السورية وافقت على بروتوكول المبادرة العربية.
أسماء الشهداء:
ارتفع عدد شهداء سوريا في هذا اليوم إلى أكثر من 33 شهيدا بينهم سيدة حامل وطفلان، فيما يلي أسماؤهم:
الشهيد ناصر طلاس / حمص – الرستن
الشهيد وليد طلاس / حمص – الرستن
الشهيد الناشط مرعي المرعي / حمص – الرستن
الشهيد زياد درويش / حمص – الرستن
الشهيد محمد درويش / حمص – الرستن
الشهيد وليد درويش / حمص – الرستن
الشهيد راغب الزعبي / حمص – الرستن
الشهيد محمد بحبوح / حمص – الرستن
الشهيد ياسر الدالي / حمص – الرستن
الشهيدة آية ديوب / حمص – الرستن
الشهيد صفوان ديوب / حمص – الرستن
الشهيد عماد عبيد / حمص – الرستن
الشهيد محمد عبيد / حمص – الرستن
الشهيد محمد الرز / حمص – الرستن
الشهيد رامز الخطيب / حمص – الرستن / متأثر بجراحه
الشهيد محمد قزيز / حمص – الرستن / متأثر بجراحه
الشهيد حسين مهرات / حمص – الخالدية
الشهيد الحاج غازي وارد البرهوم / 44 عام / حمص
الشهيد المجند أحمد دحام التركاوي / حمص – الرستن
الشهيد عبد المهيمن ديب بادي / 22 عام / حمص – البياضة
الشهيدة نفلة فيصل الدرويش / 20 عام / حمص – البياضة
الشهيد بشار المصري / 26 عام / حمص تل دهب / استشهد في تلدو
الشهيد ظافر نصر / حمص – باب السباع / متاثرا بجراحه
الشهيد ماهر الخطيب / 22 عام / حمص – تلكلخ
الشهيد الرقيب سامر يحيى الموسى / حمص – الحولة
الشهيد الناشط معاذ عبد الكريم الفارس / 44 عام / حمص – الحولة – كفرلاها / تحت التعذيب
الشهيد فراس بن رفاعي الرضوان / حمص – باب تدمر / اختطف وقتل
الشهيد محمد موسى حمزة / 15 عام / حمص – القصير/ بالرصاص ثم الدهس بالسيارة.
شهداء 3 لم تعرف اسمائهم بعد / حمص – الغجر (الغرناطة)
الشهيد حمزة موسى ابو زيد / درعا – داعل
الشهيدة رشا مصطفى البوش / حماة / طالبة جامعة القلمون واستشهدت اثر إطلاق النار في الجامعة
الشهيد ماهر أبو زفرة تحت التعذيب
الشهيد سرحان طارق الفارس
الشهيد العسكري وائل عبد الحميد الجاهوش
الشهيد ياسر طلاس
الشهيد الطفل رفعت الجهماني
 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
