السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
Live Leak
أحمد محمد محمود نصار
أحمد مظهر سعدو
أسامة عجاج
أميمة الجابر
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- السيطرة على معمل "البشكير" قرب بلدة حربنفسه بريف حماة الجنوبي، ومقتل 30 عنصراً للنظام وتدمير 6 آليات في الغوطة وريف حماة -(17 _1_2016)
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 17 يناير 2016 م
عدد الزيارات : 753
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
60 قتيلاً على يد قوات الاحتلال الروسي الأسدي معظمهم في حلب، والمجاهدون يحررون معمل البشكير قرب بلدة حربنفسه في ريف حماة الجنوبي، ويقتلون 30 عنصراً للنظام ويدمرون 6 آليات في الغوطة وريف حماة، بالمقابل، مجلس محافظة ريف دمشق الحرة: الأمم المتحدة مسؤولة عما وصلت إليه المناطق المحاصرة، أما إنسانياً: المجلس المحلي في الحولة يطلق نداء استغاثة بسبب سوء الأوضاع الإنسانية التي وصلت إليها المدينة، من جهتها.. تركيا: السوريون أصبحوا المصدر الأكبر للاستثمارات الأجنبية.
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
ضحايا القصف:
60 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد وطيران العدوان الروسي يوم الأحد 60 شخصاً معظمهم في حلب، ومن بين القتلى 6 أطفال و5 نساء.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في حلب قتل 13 شخصاً، وفي دير الزور قتل 11 شخصاً، وفي الرقة قتل 9 أشخاص، وفي دمشق وريفها قتل 8 أشخاص، وفي درعا قتل 7 أشخاص، وفي حماة قتل 5 أشخاص، وفي إدلب قتل 3 أشخاص، وفي اللاذقية قتل شخصان، كذلك في حمص قتل شخصان.
مناطق القصف
في دمشق وريفها، استهدفت مروحيات الأسد مدينة داريا والمنطقة الفاصلة بينها وبين معضمية الشام بالبراميل المتفجرة وبصواريخ "أرض – أرض" وبقذائف المدفعية، وشن طيران العدو الروسي غارات جوية على بلدات حرزما والبحارية والنشابية وحوش الصالحية بمنطقة المرج وبلدة بيت سوا، إلى حلب، حيث شن الطيران الحربي الروسي غارات جوية على مدينة تل رفعت وعلى بلدة حربل وعلى طريق أحرص الذي تستخدمه عربات الشحن التجارية ومدينة الباب، وأحياء العامرية والشيخ سعيد والمغاير والمعادي والسكري وبني زيد ووادي العرايس وعين التل، أما في حماة، فقد شن طيران العدوان الروسي غارات جوية على قرية ‫‏حربنفسة وبلدتي طلف وكيسين، كما تعرضت مدينة قلعة المضيق وقريتي الشريعة و‏الحويجة بسهل الغاب لقصف مدفعي، وفي حمص، شن الطيران الروسي غارات جوية على الحي الشمالي والأوسط في مدينة تدمر وعلى شرق مدينة الرستن، وفي درعا، شن الطيران الحربي عدة غارات جوية على بلدة طيسيا قرب الشريط الحدودي مع الأردن في الريف الجنوبي الشرقي، في حين ألقت مروحيات الأسد بالبراميل المتفجرة على تلي العلاقيات وعنتر المحررين وعلى بلدة الغارية الغربية وقرية كفرناسج، وأخيراً في اللاذقية، شن طيران العدو الروسي غارات جوية على القرى المحررة في جبلي التركمان والأكراد.
عمليات المجاهدين:
تحرير قرية يني بيان بريف حلب الشمالي من تنظيم الدولة:
حرر المجاهدون قرية يني بيان في الريف الشمالي بعد اشتباكات مع عناصر تنظيم الدولة، واستهدفوا قرية نبل الشيعية الموالية بقذائف الهاون، وتصدوا لمحاولة قوات سوريا الديمقراطية " أكراد وجيش الثوار" السيطرة على منطقة الزراعة الواقعة على طريق حلب – إعزاز، واستهدفوا مواقع تمركزهم في معسكر المالكية بالرشاشات الثقيلة وقذائف الهاون، كما استهدفوا معاقل قوات الأسد على جبهة الراموسة بقذائف الهاون محققين إصابات مباشرة.
تدمير 4 آليات عسكرية وقتل أكثر من 16 عنصراً للنظام في حماة:
سيطر المجاهدون على معمل "البشكير" قرب بلدة حربنفسه في ريف حماة الجنوبي، الذي حولته قوات الأسد لثكنة عسكرية ومنطلقاً لعملياتها، وقد أسفرت المعارك بين الطرفين عن تدمير دبابة و٣ رشاشات ثقيلة لقوات الأسد ومقتل حوالي ١٦ عنصراً منها وجرح آخرين، واستهدفوا تجمعات لقوات الأسد في بلدة جدرين الموالية في الريف الجنوبي بالمدفعية الثقيلة، محققين إصابات مباشرة، وأعلنوا بلدة معان الموالية شمال شرق حماة منطقة عسكرية، كما ألقوا القبض على عنصر من مليشيا جيش "الدفاع الوطني" في كمين نصبوه له بالقرب من قرية عطشان في الريف الشمالي.
تدمير آليات عسكرية في درعا:
دمر المجاهدون آلية عسكرية تابعة لقوات الأسد على أطراف مدينة الشيخ مسكين في ريف درعا، وقتلوا عنصرين منها، واستهدفوا تجمعات قوات الأسد في مدنية إزرع وبلدة قرفا بالمدفعية وراجمات الصواريخ، ما أوقع إصابات بين قوات الأسد، وحرروا عدداً من المخطوفين أبرزهم محافظ درعا الحرة يعقوب العمار وقائد "فرقة العشائر" الرائد سلمان الحتيتي، بعد عملية أمنية ناجحة قاموا بها ضد حركة "المثنى الإسلامية" التي كانت تحتجز المختطفين في إحدى مقراتها، وأفاد مراسل "مسار برس" أن حركة "المثنى الإسلامية" ردت بقطع الطريق الداخل إلى مدينة الشيخ مسكين لمنع وصول المؤازرات للمدينة، مشيراً إلى أن 25 عنصراً من الحركة أعلنوا انشقاقهم عنها وانضمامهم للثوار نتيجة تصرفاتها غير المسؤولة، وكان يعقوب العمار اختطف قرب مدينة مزيريب على يد مجموعة مسلحة في الـ28 من شهر ديسمبر/كانون أول الماضي أثناء توجهه إلى مكان عمله في مجلس المحافظة.
استهداف عناصر وتجمعات الأسد والروس في اللاذقية:
قصف المجاهدون مطار حميميم "القاعدة الروسية" بصواريخ الغراد، كما استهدفوا بقذائف الهاون معاقل قوات الأسد في قرية عطيرة، وفجروا قرب محور دغدغان ما أدى لقتل وجرح عدد من قوات الأسد.
قتل 10 عناصر من قوات الأسد وتدمير آليتين في ريف دمشق:
سيطرة المجاهدون على عدة مزارع في منطقة المرج، وقتلوا 10 عناصر من قوات الأسد، بالإضافة لتدمير دبابة وعربة "بي إم بي" ومقتل طواقمها.
المعارضة السياسية:
الصيغة التي وصلت لها المعارضة تدعو للرضى:
قال المتحدث باسم جيش الإسلام النقيب إسلام علوش: إنن الصيغة التي وصلت لها المعارضة تدعو للرضى، حيث أن مؤتمر الرياض جمع أطياف المعارضة السورية السياسية والعسكرية ومثلت هذه الأطراف في الهيئة التفاوضية العليا، أما من ناحية توحيد المعارضة بجسم واحد فهذا ما كانت ولا زالت تسعى له القوى الثورية، ونتمنى أن نصل لصيغة نهائية تتحد كل القوى الثورية تحت قيادة واحدة، وأضاف أن "التغير الذي أحدثه مؤتمر الرياض هو تفنيد دعوى بعض الأطراف المعادية للثورة السورية بأن المعارضة ليست واحدة، وبالأخص على الصعيدين السياسي والعسكري، المعارضة اتفقت على مبادئ الثورة الخمسة وهي وحدة التراب السوري وإسقاط نظام الأسد، وتفكيك أجهزته الأمنية وخروج القوى الأجنبية ورفض وجود الجنود الأجانب والحفاظ على هوية سوريا ورفض تقسيمها"، مضيفاً "والآن بدأت المعارضة تحرج النظام وحلفاءه الدوليين وبالأخص بقضية تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2254 والذي ينص في مواده التي تحمل الأرقام 12،13،14 على ضرورة الإفراج عن الأسرى ورفع الحصار وإدخال المواد الغذائية ووقف القصف الذي يستهدف المدنيين".
مجلس محافظة ريف دمشق الحرة: الأمم المتحدة مسؤولة عما وصلت إليه المناطق المحاصرة:
حمّل رئيس مجلس محافظة ريف دمشق الحرة أكرم طعمة الأمم المتحدة المسؤولية عما وصلت إليه المناطق المحاصرة من جوع، مشيراً إلى أن يعقوب الحلو منسق الأمم المتحدة للشؤون الإنسانية شاهد خلال زيارته لبلدة مضايا المحاصرة من قبل قوات الأسد الناس الجائعين، وقال المهندس طعمة في بيان له اليوم، إن مجلس ريف دمشق يؤكد أن الجوع الذي وصلت إليه مضايا والذي يدق أبواب المعضمية والغوطة الشرقية لم يحصل بين عشية وضحاها، وجميع هذه المناطق قريبة من مكان إقامة الحلو، والمفروض به كمسؤول عن الشؤون الإنسانية في سورية أن تكون هذه أولى مهماته وخصوصا بعد صدور قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بالشأن الإنساني، وأشار طعمة إلى أن توزيع المساعدات الأممية للمناطق المحاصرة من قبل قوات الأسد أصبح مرهونا بقبول هذه المناطق للهدن مع نظام الأسد، موضحا أن مساعدات الأمم المتحدة أصبحت سلاحا بيد نظام الأسد وهذا يضع المنظمة الدولية في موقف الشريك في القتل والحصار والتجويع، وهذه فضيحة إنسانية وأخلاقية يجب أن يحاسب من وضع المنظمة الدولية في هذا الموقف، ولفت رئيس مجلس محافظة ريف دمشق الحرة إلى أن بعض المساعدات الأممية تباع في أسواق العاصمة دمشق، وقد دخل بعضها إلى الغوطة الشرقية بيعاً وبأسعار مرتفعة جداً، وحول تقديرات منسق الأمم المتحدة حول أعداد المحاصرين في كل من الزبداني ومضايا والغوطة والذي قدره بـ 181 ألف محاصر، قال طعمة إن أعداد المحاصرين في الغوطة الشرقية لوحدها يبلغ 480 ألف محاصر، وهذا بناء على إحصائيات رسمية موثقة لدى محافظة ريف دمشق.
المحكمة الشرعية العليا بحمص تفرض حظراً للتجوال ليلاً لضرورات أمنية:
أعلنت المحكمة الشرعية العليا في حمص عن فرض حظر للتجوال في ريف حمص الشمالي ليلاً لدواع أمنية بعد انتشار عمليات الاغتيال وإرعاب المسلمين الآمنين حسب بيان نشر على مواقع التواصل، وحدد البيان أوقات حظر التجوال من الساعة السادسة والنصف مساءً بعد صلاة العشاء حتى الساعة السادسة صباحاً، يشمل مناطق ريف حمص الشمالي الخاضعة لسيطرة الثوار، واعتبر البيان أن القرار يبدأ حيز التنفيذ من تاريخ صدوره حتى إشعار أخر، ولا ينتهي إلا بقرار من المحكمة الشرعية العليا بحمص.
نظام أسد:
وزارة خارجية نظام الأسد تتهم تركيا بخرق حدودها:
أرسلت وزارة خارجية نظام الأسد، رسالتين إلى كل من الأمين العام للأمم المتحدة ومجلس الأمن الدولي دانت فيهما "الانتهاكات التي تتعرض لها الحدود السورية من قبل القوات التركية"، كما اعتبرت الخارجية السورية في رسالتها أن "تركيا انتهكت سياسات حسن الجوار والمواثيق الدولية"، واتهمت الخارجية في رسالتها أيضاً "حكومة أردوغان" وحملتها مسؤولية ما تتعرض له سوريا طيلة الخمس سنوات الماضية، واعتبرت "أردوغان الممول الرئيسي للإرهاب في سوريا وتسهيل مروره إلى سوريا"، كما وطالبت تركيا بالكف عن المساس بالأراضي السورية!.
الوضع الإنساني:
نداء استغاثة بسبب سوء الأوضاع الإنسانية التي وصلت إليه مدينة الحولة بحمص:
أطلق المجلس المحلي الموحد في مدينة الحولة بريف حمص الشمالي نداء استغاثة بسبب سوء الأوضاع الإنسانية التي وصلت إليه المدينة، بعد نزوح أكثر من 7000 شخص إليها أغلبهم من النساء والأطفال وكبار السن والجرحى، قادمين من بلدتي ديرالفرديس وحربنفسه الواقعتين بريف حماة الجنوبي، وتعد بلدات حربنفسه وديرالفرديس وجرجيسة مصدر المواد الغذائية والاستهلاكية والمحروقات الوحيد لريف حمص الشمالي، وفي ظل اندلاع المعارك بين الثوار وقوات الأسد في تلك القرى، أصبح دخول هذه المواد إلى الريف قليلاً جداً، ما رفع من أسعارها إلى الضعف.
انطلاق حملة تبرعات لإعانة سكان مضايا:
أطلقت جمعية الهلال الأحمر الكويتي، حملة شعبية لجمع التبرعات لإغاثة المنكوبين في بلدة مضايا السورية، الواقعة بريف دمشق، وقال رئيس مجلس إدارة الجمعية، هلال الساير، في تصريح صحفي، إن الحملة سوف تستمر 5 أيام في مقر الجمعية، على فترتين صباحية ومسائية، موضحًا أنه يمكن التبرع كذلك من خلال الموقع الإلكتروني للجمعية، وبدأ الاثنين الماضي، دخول شاحنات تحمل مساعدات إنسانية، إلى بلدة مضايا، غرب دمشق، المحاصرة منذ 7 أشهر من قبل قوات الأسد ومليشيا حزب الله اللبناني، ما أسفر عن موت 23 شخصاً جوعاً، بحسب تقرير نشره المركز الطبي في البلدة، وأضاف الساير، أن "تلك المبادرة تأتي استجابة للحالة الإنسانية، ولما يعانيه الأشقاء في سوريا من أوضاع مأساوية قاسية جراء الحصار في بلدة مضايا"، لافتًا إلى أن الجمعية سارعت إلى إطلاق حملة التبرعات بغية تخفيف تلك المعاناة، ودعا الساير، المواطنين، والمقيمين، والشركات، وجميع الجهات للمشاركة في هذه الحملة، للتخفيف من معاناة السوريين في مضايا، من جهته قال مدير العلاقات العامة والإعلام في الهلال الأحمر الكويتي، خالد الزيد، في تصريح صحفي، إن الحملة تركز على جمع التبرعات النقدية، في المرحلة الأولى لشراء الاحتياجات الضرورية الآنية، وإيصالها بسرعة للمنكوبين، وذلك بالتعاون مع المنظمات الإنسانية هناك.
وفاة 5 أشخاص من الجوع منذ وصول القافلة الإنسانية الأولى إلى مضايا:
أوضحت منظمة أطباء بلا حدود أن أطباء مدعومين من قبلها في بلدة مضايا المحاصرة في ريف دمشق قد أكدوا وفاة 5 أشخاص من الجوع منذ وصول القافلة الإنسانية الأولى التابعة للأمم المتحدة والصليب الأحمر الدولي والهلال الأحمر السوري إلى البلدة، ظهر الحادي عشر من شهر كانون الثاني/ يناير، ودعت المنظمة في بيان جديد لها بأشدّ العبارات إلى إخلاء طبي فوري لأماكن آمنة لتلقي العلاج خاصة للحالات الطبية الحرجة وحالات سوء التغذية تفادياً لسقوط المزيد من الضحايا، وأعرب مدير العمليات في المنظمة بريس دو لافين عن صدمته حيال الوضع المأساوي في مضايا، قائلاً: لا يزال المرضى يموتون على الرغم من وصول قافلتين إنسانيتين كبيرتين، وبعض المرضى الموجودين حالياً في مضايا قد لا يبقون ليوم إضافي على قيد الحياة، لذلك يعدّ الإخلاء الطبي الفوري للحالات المرضية الحرجة وللمصابين بسوء التغذية أمراً محتماً يجب أن يتم على الفور.
المواقف والتحركات الدولية:
تركيا: السوريون أصبحوا المصدر الأكبر للاستثمارات الأجنبية في تركيا:
كشفت إدارة الكوارث والأزمات التركية (أفاد)، أن السوريين يحتلون المرتبة الأولى بين المستثمرين الأجانب، وفاق عدد شركاتهم التي تم تأسيسها حديثاً، عدد الشركات الألمانية التي كانت تأتي دائماً في المقدمة، وقالت الإدارة في بيان صحفي، إن السوريين أصبحوا المصدر الأكبر للاستثمارات الأجنبية في تركيا، وحققت الاستثمارات السورية 205 ملايين ليرة من أصل 918، إجمالي الاستثمارات التي دخلت تركيا خلال 11 شهراً عام 2015، أي أنه من بين كل 9 ليرات مستثمرة في تركيا، هناك ليرتان من مستثمرين سوريين، وأظهرت الإحصاءات أن السوريين أكثر مؤسسي الشركات في تركيا، وأكثر من يحققون رأسمال للشركات، حيث أسسوا 1429 شركة خلال فترة 11 شهراً في 2015، تلاهم الألمان، أكبر المستثمرين في تركيا بواقع 310 شركات، والجدير بالذكر أن معظم هذه الشركات، تم تأسيسها بهدف الحصول على إقامة عمل، والتي تخول صاحبها نيل الجنسية التركية (وفق شروط) بعد 5 سنوات.
بشار الأسد عنصر معرقل:
قال نيكولا ساركوزي، الرئيس الفرنسي السابق، إن بشار الأسد عنصر معرقل، لأنه مسؤول عن مقتل 250 ألف سوري، وليس في مقدوره أن يبني مستقبل سوريا، ولن تتحقق المصالحة السورية في وجود هذا الشخص، لذا عليه الرحيل، جاء ذلك خلال مشاركته في محاضرة نظَّمها مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، حيث أكد ساركوزي أنه لا بدَّ من إيجاد حل في أسرع وقت ممكن؛ لأن السوريين ذاقوا الأمرَّين، وذكر مأساة مضايا بصفتها مثلاً لذلك، وأضاف أن تعقيد الأزمة السورية يتمثل في أنها ملتقى حربين: الأولى بين السُّنة والشيعة، والثانية تتمثل في المواجهة مع القوى الظلامية، مؤكداً أنه تم تضييع وقت كثير، ودعا ساركوزي إلى التواصل مع روسيا من أجل إيجاد حل سياسي للأزمة، كما أشار إلى أن إيران قد تكون مهتمة أيضاً بتحقيق انتقال تدريجي في سوريا.
آراء المفكرين والصحف:
نتف جناحي الطموح الصفوي يتم في الشام والعراق واليمن:
د. أحمد موفق زيدان
قام الطموح الصفوي الشيعي تاريخياً على مبدأين أساسيين: الأول ديني تاريخي وهو المظلومية والاضطهاد الذي حل بآل البيت كما يزعمون، فعززوه بطقوس التطبير ونحوه مما لم يُعهد من قبل، ومبدأ آخر حداثي ظهر بظهور الثورة الخمينية، ركبوه ووظفوه خدمة لأجنداتهم الإيرانية وهو مبدأ المقاومة والممانعة ومعاداة الشيطان الأكبر أميركا وإسرائيل، لكن الوقائع على الأرض اليوم نسفت هذه النظرية، وقصقصت جناحيها التي حلقت بهما سابقاً.
لم تعد نظرية المظلومية والاضطهاد التي تشرّبتها أجيالهم مُقنعة اليوم والكل يرى تلذذهم بسادية تتقازم أمام فعلهم النظرية الأساسية نفسها، إن كان بكتابتهم على أجساد أهل السنة بالعراق بسكاكينهم المسمومة القذرة، أو بتفخيخ مساجد أهل السنة في المقدادية، أو بالحصار الذي يمارسونه في مناطق أهل السنة بمضايا والزبداني والمعضمية ودير الزور وتعز باليمن وغيرها، بل ويصل الانحطاط الخُلقي والإنساني بنخب إعلامية وحزبية في لبنان أن تنشر صور مأكولات إيغالاً بالتشفي بمن يقضي جوعاً.
الجناح الآخر الذي تم نتفه أيضاً هو شعار المتاجرة بالمقاومة والممانعة والعداء مع الشيطان الأكبر، لكن تم فضحه بعد الاتفاق الأميركي- الإيراني، وأظهر كيف تتناغم استراتيجيتهما وسياساتهما حتى مع الروس في تدمير هذه البلدان، بل ويتلقى حزب الله الأسلحة المتطورة من روسيا لقتل ما تبقى من شاميين، بالمقابل يتبجح نائب أمين عام الحزب نعيم قاسم بأنهم هم من يعطون الإحداثيات للطيران الروسي، هذا الطيران الذي ينسق مع إسرائيل ليس عسكرياً كما أعلنوا فقط، وإنما حتى سياسياً في تحديد مستقبل سوريا.
أخيراً ماذا تبقى من مظلومية عاش عليها هؤلاء لقرون، ألا يرى أتباعهم مَن المظلوم ومَن الظالم؟، فهل هذا مدعاة لنبش التاريخ ليُعلم من كان المظلوم ومن الظالم، فمن الذي دعا الحسين رضي الله عنه ليخذله كما خَذَلَ من قبله والده علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فالظالم هو من ظلمهما بالتخلي عنهما، ممعناً في مسيرته اليوم بالفجور ظلماً وإجراماً بخيرية الأجناد التي بشّر بها نبينا عليه السلام، لم يتبق شيء من نسغ حياة بقائهم سياسياً وفرقياً فلكل هويته وهوية المظلومية، افتضحت بعد أن فجروا وأجرموا بدول خير الأجناد. (العرب القطرية)
عرسال بعد مضايا:
أحمد عدنان
الصور القادمة من قرية مضايا السورية أكثر من مأساوية، والمعلومات الصادرة عنها أكثر من مفجعة وكارثية، يرتكب محور الممانعة جريمة التجويع العمد ضد أهل البلدة، وليس السبب فقط أنها من أوائل القرى السورية التي قالت لا لبشار الأسد ولا لإيران، فحين تشاهد الجغرافيا تعرف الحقيقة، الدرس الأول في السياسة دائما “أنظر إلى الخريطة”، قام ما يسمى بحزب الله بتفريغ المراكز السنية على شريط الحدود اللبنانية-السورية، القصير مثلا، القرية السنية الخالصة، أصبحت وكرا للأشباح ولعناصر الحزب الأمنية، الزبداني شاهدنا تهجير أهلها قبل أسابيع عبر مطار بيروت، ومضايا تعاني الجوع والقصف الإرهابي الممارسين من الحزب الإلهي وبشار الأسد، وعندما تلوح لأهلها أيّ ثغرة لن يبقى فيها أحد، فلعنة الله على من حاصرهم وجوّعهم وشرّدهم وهجّرهم.
لا أدري أيّ أسلوب سيستخدمه الحزب الإلهي لتهجير أهالي عرسال، لكنه ماض إلى مؤامرته لا محالة، أتذكر مانشيت صحيفة (الأخبار) اللبنانية المقربة من الحزب عن عرسال “إما الإخلاء وإما الحرب الشاملة”، بدأ التمهيد للمؤامرة قبل أيام باستشهاد عنصر أمني لبناني (ينتمي إلى شعبة المعلومات المتناغمة سياسيا مع تيار المستقبل)، اغتيل العنصر على يد داعش، عدد عناصر داعش في عرسال عشرة أفراد بالعدد وبالاسم، دعاية الممانعة بدأت منذ دهر بترويج أن داعش استولت على عرسال، أو عرسال هي مركز داعش في لبنان، وهذا كذب بواح، فالجيش اللبناني من يرحب به ويتمسك به ويطالب بوجوده ويتعاون معه هم أهل عرسال ولولا ذلك لما نجح الجيش في تحركاته هناك، لكن المسألة عند الحزب الإلهي هي معاقبة عرسال على موقفها الإيجابي من الثورة السورية إضافة إلى تهجير السنة.
فلتكن هذه المقالة بلاغا إلى جامعة الدول العربية، أو حتى إلى مجلس الأمن، لا بد من رفع الصوت عاليا لفضح الارتباط الإيراني مع الإرهاب، بل إن إرهاب الحزب الإلهي يتجاوز الجرائم الصهيونية، شاهدنا التطهير العرقي الذي مارسوه في العراق وفي سوريا، ولبنان ليست بعيدة، هم يمكرون لكن الله خير الماكرين. (العرب اللندنية)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم الأحد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
سويلم الركب - درعا -  اللجاة
رامي الركب - درعا  - اللجاة
طالب الكراحشة - درعا -  اللجاة
خلف الركب - درعا  - اللجاة
محمود فضل الجاحد - درعا -  ابطع
يوسف الشريف شحادة - درعا -  معربة
محمود محمد جمعة الحريري - درعا  - الشيخ مسكين
أبو جولان - درعا  - الشيخ مسكين
محمد أمين نايف - حلب  - معرستة الخان
إبراهيم عيسى الصوراني - حلب -  معرستة الخان
وائل بشير زيدان - حلب  - معرستة الخان
شهاب خلوف - حلب -  معرستة الخان
إسماعيل محمود أوسو - حلب -  معرستة الخان
حازم إسماعيل أوسو - حلب -  معرستة الخان
علي محمد خليل - حلب  - معرستة الخان
محمد عبدو حريتاني - حلب  - معرستة الخان
عبد الستار محمد زيدان - حلب  - معرستة الخان
نور محمد الناصر - حلب  - منبج: دير جمال
صبحة الفنش - دير الزور -  البغيلية
حلوة الجدعان - دير الزور -  البغيلية 
عباس الصالح السلوم - دير الزور  - البغيلية
وائل عباس السلوم - دير الزور  - البغيلية
ارشد عبد السلام الفخري الموصللي - دير الزور
أنس سليمان - ريف دمشق  - سقبا
عمرة حجازي - ريف دمشق  - الضمير 
أبو حمزة البانياسي - دمشق -  القابون 
أحمد بديع الخطيب - إدلب  - كفرومة
عبد الرحمن المصطفى - حمص-   حولة
أبو مسلم اللاذقاني - اللاذقية -  جبل التركمان
محمد يحيى الحسين - حماة -  اللطامنة 
 
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- جيش الإسلام
- سوريا مباشر
- شبكة شام الإخبارية
- أحرار الشام
- أورينت نت
- الائتلاف السوري المعارض
- قناة أخبار الثورة السورية
- الأناضول
- الجزيرة نت
- رويترز
- العربية نت
- السبيل
- العربي الجديد
- الشرق القطرية
- العرب اللندنية
- العرب القطرية
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
