السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أبو منتصر الدرعاوي
أسر التحرير
الجبهة الإسلامية
توداي زمان
جوني منير
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- مقتل 25 عنصراً من قوات أسد وحزب الله على يد جيش الفتح بالقلمون، والائتلاف يقرر عدم المشاركة في جنيف3- (11_5_2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الاثنين 11 مايو 2015 م
عدد الزيارات : 321
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
55 قتيلاً على يد قوات أسد معظمهم في إدلب ودرعا، والمجاهدون يحررون عدة مناطق في حماة وحلب من عناصر أسد وتنظيم الدولة، ويقتلون 25 عنصراً من قوات النظام وحزب الله في القلمون، ويدمرون عدة آليات في إدلب، بالمقابل، الائتلاف يقرر عدم المشاركة في جنيف3، وفي الشأن الإنساني: المفوضية الأوروبية تقترح إعادة توطين عدد أكبر من السوريين، ومعارض إيراني يصف نظام طهران بالأخطبوط الذي مد أذرعه إلى بعض الدول العربية.
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
55 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الاثنين 55 شخصاً معظمهم في إدلب ودرعا، ومن بين القتلى 7 نساء وطفل و3 أشخاص تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية  كالتالي:
في إدلب قتل 20 شخصاً، وفي درعا قتل 13 شخصاً، وفي حلب قتل 10 أشخاص، وفي دمشق وريفها قتل 5 أشخاص، وفي دير الزور قتل 3 أشخاص، وفي حماة قتل شخصان، كذلك في حمص قتل شخصان.
مناطق القصف:
في دمشق وريفها، شنت طائرات الأسد الحربية عدة غارات جوية على حي جوبر، وقصفت قبل قوات الأسد أحد الأسواق المكتظة في مدينة دوما بعدة قذائف هاون، بينما استهدفت قوات الأسد مدينتي الزبداني وعربين و طريق "دير مقرن _ إفرة" بقذائف الهاون والدبابات، وفي حلب، ألقت مروحيات الأسد براميلها المتفجرة على أحياء قاضي عسكر والقاطرجي والكلاسة وعلى مدن تل رفعت وعندان، وشنت الطائرات الحربية غارات على مدينة مارع ومدينة الباب وبلدة الزربة، أما في حماة، فقد تعرضت قرية العميقة لقصف مدفعي عنيف من قبل قوات الأسد، و ألقى الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة على مدينة اللطامنة، وفي إدلب، نفذت طائرات الأسد الحربية والمروحية العديد من الغارات الجوية بالصواريخ والبراميل المتفجرة على مدينة جسر الشغور وريفها، وفي حمص، شنت طائرات الأسد الحربية والمروحية عدة غارات بالبراميل والصواريخ على مدينة تلبيسة سقط جراءها عدد من الجرحى بينهم أطفال، كما سقطت براميل متفجرة على منازل المدنيين في مدينة الرستن وبلدة ديرفول، وفي درعا، قصفت مدفعية الأسد بلدات عتمان ومليحة العطش والنعيمة و الفقيع ومدن بصر الحرير والحراك و كفرشمس، وفي دير الزور، شن الطيران الحربي غارة على حي الحويجة و مدينة موحسن و مفرق إصلاح البوليل و بلدتي خشام و مرابط.
عمليات المجاهدين:
قتل 25 عنصراً من قوات الأسد وحزب الله في دمشق وريفها:
تصدى جيش الفتح في القلمون لمحاولة تقدم عناصر حزب الله وقوات الأسد في جرد المعرة، و قتلوا جراء ذلك 25 منهم وجرحوا العشرات، كما تصدوا لقوات الأسد باتجاه ‫قمة موسى‬ بالقلمون الغربي، وتمكنوا من قتل 4 من قوات الأسد و تدمر سيارة عسكرية في معارك على طريق دمشق – بغداد، واستهدفوا عناصر قوات الأسد بالمدفعية في ثكنة كمال مشارقة والدباغات بمحيط حي جوبر.
تدمير آليات عسكرية لقوات الأسد في إدلب:
دمر المجاهدون عربة "بي ام بي" بصاروخ تاو في حاجز تل حمكي على أوتوستراد "اللاذقية - أريحا"، ونسفوا آلية عسكرية لقوات ‫‏الأسد على طريق (كفرنجد – أريحا) ما أدى إلى قتل وجرح كل من بداخلها، واستهدفوا تجمعات عناصر الأسد و الشبيحة في قرية الفريكة بقذائف الهاون، و مواقعهم في حاجز معمل المعكرونة بقذائف الدبابات، كما تمكنوا من قنص أربع عناصر من قوات الأسد حاولت التسلل إلى محيط قرية غاني، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم على حاجز الدبس بريف جسر الشغور وقتلوا 4 عناصر منها، كما قتلوا وجرحوا آخرين، إثر استهدافهم لآلية كانت تقل عناصر من قوات الأسد على طريق كفر نجد – أريحا بصاروخ حراري، وتمكنوا من إسقاط طائرة استطلاع لقوات الأسد في الجهة الشمالية الشرقية من مطار أبو الظهور العسكري في الريف الشرقي.
السيطرة على قريتين كانتا تحت سيطرة تنظيم الدولة بريف حلب الشمالي:
أعلنت الجبهة الشامية عن سيطرتها على منطقة السد و قرية الحصية بريف حلب الشمالي بعد اشتباكات عنيفة مع عناصر تنظيم الدولة، واستهدفوا دشماً قوات الأسد على جبهة حي كرم الطراب و جبهتي البريج والشيخ نجار بالرشاشات الثقيلة، وتصدوا لمحاولة تقدم عناصر الأسد وشبيحته على جبهة البريج.
تدمير آليات عسكرية لقوات الأسد في حماة:
سيطر المجاهدون على حاجز التغطية الواقع على أوتستراد حماة – الرقة بالقرب من قرية أثريا في ريف حماة الشرقي، وذلك بعد معارك وصفت بالعنيفة مع قوات الأسد أسفرت عن مقتل عناصر من قوات الأسد المتواجدين على الحاجز، بالإضافة إلى اغتنام الثوار لدبابة ورشاشين وكمية كبيرة من الذخائر، أما في الريف الغربي، فقد تمكن المجاهدون من تدمير دبابة لقوات الأسد غرب بلدة الزيارة في سهل الغاب بعد استهدافها بصاروخ.
دك كتيبة الهندسة و حواجز الأسد في حمص:
دك المجاهدون كتيبة الهندسة في مدينة الرستن و حواجز الأسد المتواجدة بالقرب منها بقذائف الهاون و بقذائف من مدفع جهنم، رداً على استهداف ريف حمص الشمالي بالبراميل المتفجرة.
المعارضة السياسية:
العمل على إقامة مناطق آمنة في سوريا:
تعهّد رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض، خالد خوجة، بالعمل على إقامة مناطق آمنة في سوريا وتأسيس حكم مدني لإدارة شؤون هذه المناطق، وفي مؤتمر صحفي مشترك مع رئيس تيار بناء الدولة، لؤي حسين، من اسطنبول، اعتبر خوجة أن تأسيس جيش وطني للثورة السورية أصبح استحقاقاً أساسياً لحماية المدنيين في جميع المناطق، وشدد خوجة على أنه لا حل سياسياً يُنقذ سوريا وشعبها إلا برحيل الأسد عن الحكم، متحدثاً عن ضرورة محاسبة المسؤولين عن إراقة دماء الشعب السوري، ومن جهته، اعتبر لؤي حسين، أن نظام الأسد غير مؤهل للمشاركة في أي عملية سياسية، وأعرب حسين عن تشاؤمه من إمكانية إيجاد حل سياسي للصراع في سوريا في الوقت الراهن بعد تحول نظام الأسد إلى كيان مليشياوي غير قادر على المشاركة في أي عملية سياسية، وكشف حسين، أنه تم التوافق مع الائتلاف الوطني على خطوات أولى للمساهمة في إنقاذ سوريا.
عدم المشاركة بمؤتمر جنيف:
قرر الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية عدم المشاركة في مشاورات جنيف التي دعا إليها الموفد الدولي إلى سوريا ستيفان دي ميستورا، بوصفها مشاورات عديمة الأهمية، وفق ما أعلن نائب رئيس الائتلاف، هشام مروة، وقال مروة إننا كنا ننتظر أن يدعونا دي ميستورا إلى مفاوضات، وإذ به يدعونا إلى مشاورات عديمة الأهمية، في وقت تحقق المعارضة السورية انتصارات ميدانية هامة، مضيفا أن دعوة إيران للمشاركة وتّرت الوضع أكثر، وهي مشكلتنا الأساسية مع دي ميستورا، وأكد مروة أن أداء دي ميستورا يلقى انتقادات من جانب الائتلاف، لا سيما بعد دعوته 40 جهة من معارضين وفنانين ومنظمات مجتمع مدني ومراكز أبحاث للمشاركة في مشاورات جنيف، وقرر الائتلاف، خلال اجتماع عقدته هيئته العامة في اليومين الأخيرين في ضوء المعطيات الراهنة وفق مروة، التحفظ على مشاركة رئيسه ووفد موسع منه في مشاورات جنيف كما كان مقررا في وقت سابق، كما كلف رئيس اللجنة القانونية هيثم المالح التوجه الى جنيف لتسليم رسالة إلى كل من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ودي ميستورا، وأضاف مروة أن الرسالة تتضمن رؤيتنا للحل السياسي وفي الوقت ذاته ملاحظاتنا على أداء دي ميستورا، مع عرض للجهود التي بذلها من سبقه في هذا المنصب.
تضامن مع نضالات الشعوب الإيرانية:
أكد الائتلاف الوطني السوري على تضامنه الكامل مع نضالات الشعوب الإيرانية وخاصة انتفاضة مهاباد الجارية في إقليم كوردستان إيران الآن، والتي تذكرنا بالانتفاضة الكردية عام 2004 ضد نظام الأسد، ودعا الائتلاف الشعوب الإيرانية كافة للتضامن مع بعضها البعض في وجه غطرسة وعنجهية النظام الإيراني الدكتاتوري، ورأى الائتلاف في بيان له أن انتفاضة مهاباد هي رد طبيعي ضد مجمل ممارسات النظام الإيراني القمعية وأعماله الإجرامية ضد الشعوب المكونة للمجتمع الإيراني، وخاصة الشعب الكردي في إقليم كردستان إيران والشعب العربي في الأحواز، وهكذا دأبه مع جميع معارضي سياساته القمعية والطائفية، ودعا الائتلاف كافة القوى المتضامنة مع نضالات الشعوب، للقيام بمظاهرات احتجاجية ضد الممارسات القمعية للنظام الإيراني المجرم.
إنهاء زيارة لدولة قطر:
أنهى رئيس الحكومة السورية المؤقتة أحمد طعمة، مساء أمس، زيارة لدولة قطر استمرت لنحو أسبوع، كانت بدأت في 4 من الشهر الجاري بناء على دعوة الدوحة، عاد منها بحقيبة مليئة لدعم حكومته التي تعاني منذ بداية العام الجاري عجزاً مالياً في خزينتها، وأكدت مصادر مُطلعة داخل الحكومة أن القطريين قرروا دعم مؤسسات المعارضة السورية مالياً، بعد فترة من الانقطاع، لكن لم تتأكد به آلية صرف الأموال، وأشارت المصادر، التي فضّلت عدم الكشف عن هويتها أن حجم الدعم الذي سيتم منحه للمؤقتة خلال فترة قصيرة يبلغ 22.5 مليون دولار أمريكي، ومبلغ مثله للائتلاف السوري المعارض، و10 ملايين دولار أمريكي لوحدة تنسيق الدعم، وتوقعت مصادر، أن يتم تسليم المعارضة السورية كل شهر جزء من المنحة، فيما رأت مصادر أخرى أن قطر ستودع كامل المبلغ في الحسابات المصرفية للحكومة والائتلاف ووحدة التنسيق.
الوضع الإنساني:
الحملة الوطنية السعودية تسلم 70 وحدة سكنية لللاجئين السوريين في مخيم الزعتري:
أتمت الحملة الوطنية السعودية تسليم 70 وحدة سكنية جاهزة جديدة لللاجئين السوريين في مخيم الزعتري، ضمن المرحلة الأولى من برنامجها الإيوائي "شقيقي بيتك عامر" الهادف لاستبدال ما تبقى من خيام في المخيم الواقع شمال شرق الأردن، ومن المقرر، خلال المراحل القادمة، استكمال تسليم الوحدات السكنية الجاهزة لما يصل مجموعه إلى ألف عائلة سورية من الأشقاء اللاجئين القاطنين في المخيم، وقال المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية بدر بن عبدالرحمن السمحان: "الحملة الوطنية السعودية تولي الجانب الإيوائي للشقيق السوري كثير الاهتمام من خلال تأمين المأوى المناسب له واللائق به والذي يضمن أعلى درجات الحفاظ على خصوصية العائلة السورية صوناً لكرامتها في ظل استمرار الأزمة التي تشهدها بلادهم، وأشار إلى أن الحملة الوطنية السعودية من خلال دراستها المستمرة لأوضاع الأشقاء اللاجئين السوريين في مختلف مناطق تواجدهم لاختيار برامج تلبي احتياجاتهم وتلامس واقعهم رصدت اعتماداً جديداً زادت من خلاله العدد المخصص من الوحدات السكنية الجاهزة لإيواء سكان الخيام في مساكن أكثر ملائمة لظروف الحياة في المخيم، وأكثر أماناً وضماناً لسلامة عائلات الأشقاء اللاجئين السوريين، وذلك إيماناً من الحملة بالمسؤولية المشتركة تجاه معاناة الأشقاء السوريين.
المفوضية الأوروبية تقترح إعادة توزيع اللاجئين على دول الاتحاد و إعادة توطين عدد أكبر من السوريين:
من المنتظر أن تقترح المفوضية الأوروبية هذا الأسبوع إعادة توزيع المهاجرين بشكل أكثر توازناً على دول الاتحاد الأوروبي لتخفيف العبء على إيطاليا وغيرها من الدول التي تواجه تدفقا للاجئين، ويتوقع أن تكشف المفوضية الأوروبية يوم الأربعاء عن الأجندة الأوروبية حيال الهجرة التي ستدعو لتعديل كامل لسياسات الاتحاد الأوروبي، وتطالب إيطاليا وغيرها من دول جنوب الاتحاد الأوروبي بمساعدتها في التعامل مع آلاف المهاجرين غير الشرعيين الذين يصلون سواحل أوروبا في قوارب عبر البحر المتوسط من ليبيا، وتكثفت الضغوط من أجل اتخاذ مثل هذه الإجراءات في الشهر الماضي بعد غرق نحو 800 مهاجر جراء تحطم قاربهم في البحر المتوسط، وتحتاج اقتراحات المفوضية إلى موافقة جميع حكومات الاتحاد الاوروبي البالغ عددها 28 للمصادقة عليها وهو أمر غير مؤكد.
نفي طرد لاجئين سوريين:
نفى رئيس وزراء الأردن، عبد الله النسور، أن تكون المملكة قد طردت لاجئين سوريين  ضمن سياسة جديدة مغايرة تنتهجها الحكومة، لافتاً إلى أن الأردن ما يزال يحتفظ بمنظومة الدفاع الصاروخية على أراضيه منذ عامين، فيما أكد أن علاقة الأردن بالسعودية لا فتور فيها، وأن هناك دول تحاول النفخ في هذا البوق، كما أكد النسور، خلال مؤتمر صحفي في العاصمة عمان الاثنين، أعقب حفل إشهار "وثيقة الأردن 2025"، وتحدث النسور، بحضور عدد من وزراء حكومته، عن الأعباء الاقتصادية والسياسية والأمنية التي رافقت ملف اللجوء السوري إلى المملكة، ودور بلاده في محاربة الإرهاب، وتدريب "العشائر السورية"، التي أعلن الأردن تبنيه لبرنامج تدريب، على غرار تركيا، الشهر الماضي، وعن تقارير صحفية محلية وثقت لحالات طرد للاجئين سوريين، نفى النسور ذلك، مشككاً في حدوث حالات طرد للاجئين، وقال: إنه ليس هناك تغيير في سياسة الأردن تجاه اللاجئين، المقدر عددهم بمليون و400 ألف.. هؤلاء هم إخوتنا، وهذا خطأ تاريخي يتنافى مع ديننا، ولا يدخل أي لاجئ سوري البلاد إلا بعلم الأمم المتحدة.
المواقف والتحركات الدولية:
تعرض طائرة تركية لتشويش من الجانب السوري:
أفادت هيئة أركان الجيش التركي بأن مقاتلتين من طراز "أف 16" تابعة للقوات الجوية التركية تعرضتا إلى تشويش من قبل أنظمة صواريخ "اس اي – 5" السورية اليوم، جاء ذلك في بيان صدر عن هيئة أركان الجيش التركي، جاء فيه بأنه تم توجيه الطائرتين إلى الحدود السورية رداً على اقتراب مروحية هليكوبتر سورية نحو الخط الحدودي جنوب ولاية هاتاي، وأوضحت الهيئة أن المروحية السورية ابتعدت عن الحدود التركية على بعد 2.6 ميل في البحر، وأن أنظمة الصواريخ السورية تعرضت للمقاتلتين التركيتين خلال أداء مهمتها وقامت بالتشويش عليها لمدة 30 ثانية.
نظام طهران الأخطبوط الذي مد أذرعه إلى بعض الدول العربية:
وصف المعارض الإيراني سنابرق زاهدي وهو عضو لجنة القضاء في المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية نظام طهران بأنه الأخطبوط الذي مد أذرعه إلى بعض الدول العربية، وقال القيادي زاهدي في مؤتمر صحفي بث على الإنترنت أمس إن انهيار هذا النظام يبدأ من سوريا فرأس الأخطبوط روحه في سوريا، وعندما يسقط نظام الأسد سينهار مشروع نظام ولاية الفقيه بالسيطرة والهيمنة في المحيط العربي، وأكد زاهدي أن النظام الإيراني ومنذ تأسيسه اعتمد على القمع في الداخل والتمدد في الخارج وهما الركيزتان اللتان أمنتا استمرار النظام إلى الآن، مشيراً إلى أن نظام الملالي لايفهم سوى لغة القوة ولهذا كانت عاصفة الحزم التي أطلقها التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية هي بداية النهاية لسقوط حكم الملالي في طهران.
آراء المفكرين والصحف:
مَن وراء "إيران ودي مستورا"... في لعبة القضية السورية؟!!
د. خالد حسن هنداوي
يبدو أن القوى المدبرة من زمن بعيد، خصوصا بعد إسقاط الخلافة العثمانية بإعداد مائة مشروع لذلك كما تحدث أمير البيان "شكيب أرسلان" في كتابه "مائة مشروع لإسقاط الخلافة" وكلها مشاريع غربية وشرقية كائدة ضد الإسلام الحنيف على زعم أنه إرهابي وانتشر بالسيف لا بالسماحة والدعوة... وإنه ليزعج كل حر أن كان المشروع العربي ضمنها عندما تحالف مع الإنجليز فانقلبوا عليه وجاءوا بالخنجر المسموم في قلب العالم العربي والإسلامي (إسرائيل) التي قووا ركائزها وأعمدتها وجعلوها دائمة الدعم لتلك القوى المدبرة للحكومات الخفية العالمية التي ظهر أنها لم تكتف بـ(سايس بيكو) الماضي، بل لابد من سايكس بيكو جديدة وأن الأمر لابد أن يتطلب وقتا وجهدا مضاعفين فوق كل ما هو معد ومبيت وذلك لتستمر المأساة الملهاة التي تدمر البلاد والعباد في عالمنا العربي والإسلامي، خصوصا الشرق الأوسط.وإن ما يحدث اليوم من اتخاذ الشيعة الاثني عشرية، خصوصا في الشام واليمن، لأكبر دلالة حية على ذلك.
وبغض النظر عن تناول الأدوار الفاعلة التي قامت بها أمريكا والغرب عموما لتمتين العلاقة مع إيران، خصوصا في الجانب الاقتصادي - كتغطية - فإننا نشعر أن هذه العلاقات تطورت وأخذت منحى جديدا، بحيث أثبت الواقع أن إيران وثورتها الخفية لم يسطع نجمها لولا ذلك، حيث إن معظم الوثائق تدل عليه. وإن كل هذا إنما هو بهدف أن يتركز في العالم محوران، محور يقف مع إيران واندفاعاتها مع أنه مطلع على الحقائق وأن الشيطانين الأكبرين أمريكا وروسيا لم يعودا كذلك وأن إسرائيل هي التي تدعم هذا المحور.
ومن هنا يأتي اختيار المبعوث الأممي للقضية السورية "استيفان دي مستورا" كي يطيل وقت الكارثة حتى تخرب البصرة ولا يبقى إلا المخربون! إن دي مستورا معروف بتاريخه الأسود، وقد كان دوره سيئا في الحرب العراقية السابقة وميالا دوما إلى إيران - ويومها لم تكن من البلاد العربية إلا سوريا برئاسة حافظ الأسد مع إيران ضد العراق. وها هو الآن يكرر محاولاته، مستغلا كل ظرف للإبقاء على الأسد الابن السفاح تنفيذا لوصايا الحكومات الخفية التي تقودها الصهيونية العالمية، ومع أنه كان يلتقي مع بعض أطراف المعارضة الداخلية والخارجية في تركيا ولكنه كان حقيقة لا يمكن أن يقف إلا مع اللانظام المجرم الذي أحرق الأخضر واليابس ولم يلب طموحات الشعب وسيبقى كذلك، لأنه لا ضمير له ولا قرار، وعندما نقرأ اليوم كيف أن رئيس حزب العمال المعارض في بريطانيا "إيد مليباند" يعترف بهزيمته في الانتخابات ويستقيل من رئاسة الحزب الذي انتسب إليه وعمره سبعة عشر عاما،ش ويقول: أتحمل المسؤولية المطلقة عن النتائج... ومثل هذا كثير، نقول: اللهم إلا عندنا فتوجهات الحكومة الخفية أنه لابد من إبقاء هؤلاء الطواغيت الذين يعملون عبيدا لها في المنطقة.
وهكذا فإنقاذ الأسد اليوم بتدبيرهم وإعادة جنيف 3 إلى الواجهة من جديد ما هو إلا السيناريو نفسه وخصوصا بعد التنسيق القوي الذي عقد في تحالف عاصفة الحزم وبعد التعاون التركي السعودي القطري فيما يجري من أحداث ساخنة، دعما للاستقرار وإيقاف تمدد الذين يريدونها طائفية، بحجة أنهم بذلك يسرعون في إظهار المهدي المنتظر لإصلاح العالم!. ( الشرق القطرية)
المعارك السورية ميدانياً.. الجيوبولتيك و"الاقتراب غير المباشر":
أنيس الوهيبي
من نافلة القول إن النظام السوري يخوض الصراع وعينه على الماضي، لا المستقبل. كل ما يعني بشار الأسد وأنصاره هو إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل الثورة (الماضي) وتأبيده، وعلى خلافه، يهتم السوريون وأشقاؤهم العرب بمستقبل سورية ما بعد الأزمة، وبينما يفسر علم الجيوبولتيك المناورات الأممية والدولية والإقليمية الجارية من حول الأزمة السورية، تمكن استراتيجية "الاقتراب غير المباشر" السوريين من تحسّس واقع الأزمة الراهن، وفهم معاركه المستعرة.
في سورية، عدد من المحاور الجيوبولتيكية الأساسية، أهمها الواصل بين دمشق وحلب، هذا المحور بمثابة القلب الداخلي لبلاد الشام كلها، وليس فقط سورية. ينفتح هذا المحور بشكل كبير على المؤثرات الإقليمية عبر محورين جيوبولتيكيين أساسيين آخرين، هما الهضبة الحلبية والجسر الحوراني. تشكل الهضبة التي تتوسطها مدينة حلب، وتتوضع في القسم الشمالي من البلاد، حصناً طبيعياً، وهي امتداد لهضبة الأناضول في آسيا الصغرى. أما سهل حوران في القسم السوري الجنوبي، فهو أشبه بجسر يربط دمشق وما وراءها حتى حمص بالمنطقة الشمالية للأردن، وما وراءها حتى العقبة، وبدايات شبه الجزيرة العربية.
تفصل مدينتي دمشق وحلب، اللتين تشكلان ميناءين بريين وسط الصحراء، عن البحر سلسلة جبال واقعة إلى الغرب منهما (القلمون بالنسبة للأولى، والأمانوس واللاذقية بالنسبة للثانية). تخترق هذه الجبال معابر (جرود القلمون بالنسبة لدمشق ومحافظة إدلب بالنسبة لحلب) تربط المدينتين بالبحر. تشكل كلّ من هذه الجبال والمعابر محاور جيوبولتيكية ثانوية، باعتبارها طرق التفاف غير مباشرة للوصول إلى قلب المدينتين. ولأن مدنية حمص تتوسط محور حلب – دمشق، فإنها تتمتع بميزة جيوبولتيكية رئيسية. تحتمي حمص، كما دمشق وحلب، من البحر خلف سلاسل لبنان الشرقية. واثنتان من هذه المدن الثلاث سهل (حمص ودمشق)، وتنفرد حلب بكونها متوضعة على هضبة.
هكذا تخاض على الأرض السورية معارك "اقتراب غير مباشر" عبر محاور جيوسياسية التفافية، ستقرر مصير المحاور الجيوسياسية الرئيسية في البلاد وأدوار المراكز الجيوسياسية في المنطقة. ( العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
فردوس الخطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
مريم الخطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
عبد الله الخطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
نادين دالاتي - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
صبحية الخطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
منير خطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
محمد زكريا خطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
آية إبراهيم دالاتي - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
زيد الخطيب - إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
أسماء محمد أمين شغري - إدلب -  جسر الشغور: قرية القنية
محمد مصطفى خطيب-  إدلب  - جسر الشغور: قرية القنية
جاك عبد الله - دير الزور 
أبو طلحة التونسي - دير الزور 
ناصر الباشا - حمص  - تلبيسة
أبو ربيع - حمص 
هاشم إبراهيم اليعقوب-  درعا -  محجة 
ﺃﻣﻴﺮﺓ ﻋﻼﻭﻱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ - درعا  - بصر الحرير
محمد جميل خلف شبانة - درعا  - محجة
محمد هاني العللوه - درعا  - درعا البلد
حسن نعمة - ريف دمشق -  مضايا
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الجبهة الشامية
- مرآة سوريا
- الاتحاد برس
- الائتلاف السوري المعارض
- الحكومة السورية المؤقتة
- شبكة شام الإخبارية
- سوريا مباشر
- سراج برس
- ترك برس
- الخليج أونلاين
- العربي الجديد
- الشرق القطرية
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
