أخبار يوم الجمعة 2-3-2012م جمعة تسليح الجيش الحر:
الكاتب : أسرة التحرير
الجمعة 2 مارس 2012 م
عدد الزيارات : 667
عصابات الأسد تعدم اليوم ٤٤ منشقاً في إدلب، وعشرات القتلى في قصف على حمص ودرعا، ومشاهد الشباب الذين تم ذبحهم في حمص وفصل رؤوسهم عن أجسادهم المروعة، تجعل المرء يقف ذاهلاً من عجز الأمة عن نصرة هذا الشعب المقهور .. اللهم إنهم مغلوبون فانتصر:
درعا:
في اليوم الثالث والثمانين من إضراب الكرامة خرجت مظاهرات حاشدة في عموم درعا بلغت 60 نقطة أبرزها: حي البلد - حي القصور - حي الكاشف - حي السد - حي السبيل - حي شمال الخط - الحارة - الطيبة - الشيخ مسكين - النعيمة - ابطع - الحراك - جاسم - معربة - تسيل - المتاعية - عقربا - الغارية الغربية - الصنمين - ناحته - اليادودة - الكرك الشرقي - طفس - داعل - أم ولد - المزيريب - بصر الحرير - صيدا - سحم الجولان - كفر شمس - المليحة الشرقية - بصرى الشام - محجه - أزرع - غباغب - نصيب - خربة غزالة - عتمان - نامر - كحيل - الغارية الشرقية - المسيفرة - الكتيبة - علما - نمر - القنية - الجيزة - عدوان - أم المياذن - أنخل وهتف المتظاهرون فيها بإسقاط النظام وإعدام بشار وحيوا الجيش الحر ونادوا بتسليحه لحماية المدنيين، ما جعل الأمن يستخدم القوة لحفظ النظام الأسدي بضرب الأهالي وإطلاق الرصاص على المتظاهرين، واقتحامه عدة بلدات في حوران وغيرها وفرضه الحصار الخانق عليها، ما أدى إلى تدهور الوضع المعيشي إلى أسوأ حال، وسقوط عدد من الأهالي شهداء، واعتقال عدد من الأهالي.. فيما قامت كتيبة المعتز بالله بتفجير مركبة عسكرية وفاء لبابا عمرو والمعتقلات من النساء..
دمشق:
أحيت دمشق 43نقطة مظاهرة قوية منادية بتسليح الجيش الحر ومنددة بجرائم النظام ومطالبة بإسقاطه في صيحات عالية ومناطق عديدة كان منها: الميدان - دوار البيطرة - الزاهرة القديمة - القدم - حارة الجورة - حي العسالي - جورة الشريباتي - حي التضامن - كفرسوسة - حي المصطفى - الحجر الأسود - القابون - جوبر – ركن الدين - المزة - برزة - حي نهر عيشة - شارع فلسطين - زورآفا وغيرها، وانتشرت القوات الأمنية في الشوارع والطرقات لوأد المظاهرات عقب صلاة الجمعة، وقامت بتمشيط عدد من الأحياء والمنازل وسط تجولات عسكرية واسعة، وحصار مفروض على بعض المناطق، كما هاجمت القوات المصلين وفرقت المظاهرات التي خرجت بعد الصلاة بالرصاص والقنابل المسيلة للدموع، وشنت حملة اعتقالات وضرب للمعتقلين بشدة.
ريف دمشق:
3 شهداء على أقل تقدير في ريف دمشق برصاص الأمن الذي شن هجماته على الأحياء محاصرا المساجد والشوارع استعدادا لقمع أي مظاهرة، وسط انتشار أمني بالدبابات والمدرعات والكثير من العناصر لتمشيط الأحياء، ومداهماتها واعتقال المدنيين، غير أنها خرجت مظاهرات حاشدة بلغت 42 نقطة كانت في عربين - دوما – حرستا - القلمون - الزبداني - يبرود - قارة – دير قانون - دير مقرن - وادي بردى - التل - القطيفة - الرحيبة - جيرود - بيت سابر - قدسيا - الهامة - جديدة عرطوز - حي البلد - حي الفضل - عرطوز - قطنا - معظمية الشام - داريا - الضمير - يلدا - ببيلا - حي السيدة زينب - الذيابية - زاكية - كناكر - طريق المطار وغيرها، فهتف المتظاهرون بإسقاط النظام وإعدام بشار وطالبوا بتسليح الجيش الحر لحماية المدنيين العزل، بينما اعتذرت رنكوس عن الخروج في مظاهرات لكونها أشبه بثكنة عسكرية، حيث القوات الأمنية قامت باقتحام عدة مناطق ومداهمة المنازل فيها واعتقال الأهالي، إضافة إلى التكسير والتخريب والنهب للممتلكات..
حمص:
45 نقطة تظاهر شعبية في جمعة تسليح الجيش الحر خرجت من عاصمة الثورة السورية، وطالبت بتسليح الجيش الحر لحماية المدنيين من النظام الغاشم الذي أعدم في اليوم نفسه 10 شباب في بابا عمرو وألقى جثثهم خلف معهد المعلوماتية، كما قتل 19 شخصا آخر برصاص وقصفه المتوالي على الأحياء والمناطق الحمصية كعقاب يفرضه على المتظاهرين الذين خرجوا في:
الخالدية - القصور – الغوطة - كرم الزيتون – البياضة - وادي العرب - كعب الأحبار – المريجة - باب هود – القريتين - دير بعلبة - كرم الشامي – الحولة - باب الدريب - باب السباع – الشماس وغيرها من المناطق..
وكانت قد قامت قوات الأسد باقتحام المناطق الحمصية ومحاصراتها ومحاصرة المساجد منعا للتظاهرات، وفتشت المنازل واعتقلت عددا من الأهالي محددة تجاوز 14 عاما من العمر هو معيار أهلية الاعتقال، وسرقت الكثير من الممتلكات الخاصة بالأهالي، والدبابات دهست عددا من السيارات، التي لم يحرقها العناصر الأمنية، كما تم منع الهلال الأحمر اليوم من الدخول إلى الإنشاءات الذي يعاني من تدهور الوضع المعيشي.
وتعرضت عدة مناطق لقصف شديد من قبل القوات الأمنية، استهدف المنازل وخلف دماراً واسعا فيها، وإصابات عديدة بينها جرحى وقتلى..
حماة:
112 نقطة تظاهر وصل عددها وخبرها رغم الانقطاع التام للنت وكافة الاتصالات عن المدينة والريف، في الوقت الذي لا زالت بعض الأخبار غير معلومة، وقوات الأمن لا زالت تمارس عنفها وتشبيحها على الأهالي العزل، حيث أودى بحياة 9 أشخاص وأصاب عددا من الأهالي، بينما خرجت المظاهرات في حي الأربعين - حي جنوب الملعب - حي مشاع جنوب الملعب - حي الشيخ عنبر - حي الجلاء - حي البياض- حي وادي الحوارنة- حي جنوب الثكنة- حي الكرامة - حي الحميدية - حي الأميرية - حي الشرقية- حي العليليات - حي الفراية - حي الفيحاء- حي الصواعق - حي غرب المشتل- حي ضاحية أبي الفداء - حي القصور من مسجد طلحة الخير - حي كازو - حي الضاهرية - حي التكية- حي المناخ- حي كرم الحوراني- حي الصابونية من مسجد الشهداء - حي طريق حلب مسجد زيد بن ثابت - حي طريق حلب من مسجد التوحيد - حي طريق حلب من مسجد فاطمة الزهراء - حي القصور من مسجد الشيخ بشر الحافي - حي القصور من مسجد عبد الرحمن بن عوف – حي البارودية- حي التعاونية- حي الصابونية من مسجد صلاح الدين - حي باب قبلي- حي النصر- حي السبيل - حي باب الجسر- حي مشاع الاربعين - حي بين الحيرين- حي الصابونية من مسجد الفلاح، وخطاب - صوران - كوكب - سلمية- كفر الطون - معرزاف- الكريم - الزيارة- الحويز- الشريعة - عقرب- مورك - ديمو- جرجيسة- لحايا- الحويجة- خنيزير- الجديده - تل ملح- كفرهود- شيزر- التريمسه - حوش التريمسه- الجلمه - حيالين - العشارنه- قلعة المضيق - كرناز - كفرزيتا - اللطامنه - طيبة الامام - دقماق- تل واسط- جريجيس- كفرنبودة - حمادي عمر- قسطون- بريديج - الحماميات - العشارنة- الزكاة- الزلاقيات- معردس - طلّف - الجبين- المجدل- العقيربات- الباني - تل هواش - الشيخ حديد - المغير - التوينة - جرنية الطار – الحواش - لطمين- باب الطاقة- تمانعة الغاب- دامس- بري الشرقي- تل الدرة- الصياد- الجبين - عطشان- الفجرة- الحرة- الشنابرا وغيرها، رغم التعزيزات الأمنية والمواجهة النارية للمتظاهرين المطالبين بتسليح الجيش الحر..
وقامت القوات الأمنية بقصف عدة أحياء منها حلفايا وطيبة الإمام وكفر نبودة وغيرها، واقتحمت مناطق أخرى، مخلفة دمارا في المساكن وضحايا في السكان..
حلب:
جمعة تسليح الجيش الحر كانت قد أحيتها حلب في: 89 نقطة تظاهر بهتافات الحرية والمطالبة بإسقاط النظام، رغم إجراءات النظام لمنع المظاهرات بانتشار العناصر الأمنية في الأحياء لمحاصرة المساجد والمنازل، وإطلاق النار لإخافة الأهالي، ففي: سيف الدولة - الشيخ مقصود - صلاح الدين - الشعار - السكري - مساكن هنانو - حي طريق الباب - حلب الجديدة - حي الحمدانية - الكلاسة - حي النيرب - حي المرجة - حي بستان القصر - الأنصاري - حي الأشرفية - الأعظمية – السحارة - الصاخور - الميسر - حي المشهد - الفردوس - منبج - الخفسة - جرابلس - اعزاز - منغ - مارع - كوباني - مدينة الباب - بزاعة - قباسين - أبين - السفيرة - بيانون- عندان - تل رفعت - عنجارة - رتيان - الابزمو – كفرنوران - حيان - دارة عزة - قرية كفرة - قرية كفرة - أحتيملات - أخترين - كفر حمرة - حريتان - تقاد - حور النهر - دابق تكررت عدة مظاهرات حاشدة طالبت بتسليح الجيش الحر وإسقاط النظام ورفعت علم الاستقلال، وأوقعت القوات ضربات عنيفة في صفوف المتظاهرين أسفر عن قتل 9 اشخاص وجرح آخرين كما طالت حملة الاعتقالات عدد من الشباب ، كما حلق الطيران في سماء بعض الأحياء، رعاية لبعض المداهمات الأمنية..
إدلب:
161 نقطة تظاهر خرجت في جمعة تسليح الجيش الحر، في:  - ابديتا - ابلين - ابو الضهور - ابو خوص - ابو مكي - احسم - ادلب الثورة - ادلب الحي الشمالي - ارمناز - اريحا - اسقاط - اطمة - افس - البارة - البشيرية - التح - الترنبة - التمانعة - الجانودية - الحلزون - الدانا - الدانة (معرة النعمان) - الرامي - الركايا - الزهراء - الزيادية - السبيلا - الشيخ ادريس - الشيخ مصطفى - الصالحية - الصحن - الطلحية - الطلحية - الغدفة - الفطيرة - الكستن - اللج - المسطومة - الموزرة - الناجية - النقير - النيرب - الهبيط - اورم الجوز - بابولين - بابيلا - بجعاص - برج النمرة - برج النمرة - بسامس - بسقلا - بسنقول - بلشون - بنش - بوزغار - بيرة ارمناز - تحتايا - ترمانين - ترملا - تفتناز - تل اعور - تل الطوقان - تل الكرامة - تلعادة - تلمنس - جبالا - جرجناز - جوباس - جوزف - حارم - حاس - حربنوش - حزارين - حزانو - حفسرجة - حليا - سهل الروج - حيش - خان السبل - خان شيخون - داديخ - دركوش - دير الشرقي - دير الغربي - دير سنبل - رام حمدان - ركايا - زردنا - سراقب - سرجة - سردين - سرمدا - سرمين - سفوهن - سلة الزهور - سلقين - سنجار - شلخ - طعوم - عابدين - عرب دولة - عزمارين - عقربات - عين الحمرة - عين شيب - فركيا - فريكة - فيلون - قاح - قميناس - قورقنيا - كتيان - كرسعة - كفربطيخ - كفرتخاريم - كفرجالس - كفرحايا - كفردريان - كفرسجنة - كفرعروق - كفرعميم - كفرعويد - كفرعين - كفركيلا - كفرلاتا - كفرنبل - كفرنجد - كفرومة - كفريا - كفريحمول - كللي - كنصفرة - كنيسة بني عز - كنيسة نخلة - كورين - لوبيد المشارفة - محمبل - مدايا - مرعيان - مصيبين - معارة نعسان - معراتا - معرة النعمان - معراتا الشلف - معربليت - معرة النعمان - معرة حرمة - معرة مصرين - معرتماتر - معردبسي - معرزاف - معرزيتا - معرشمارين - معرشمشة - معرشورين - معصران - نحليا – باتنتة طالبت بتسليح الجيش الحر لحماية المدنيين كما طالبت بالإفراج عن المعتقلين، وبمحاكمة المجرمين، وهتفت نصرة للمدن المنكوبة حمص وقرى جبل الزاوية ونددت بالموقف الروسي والصيني، مؤكدة على حق الشعب في الدفاع عن النفس في مواجهة بطش النظام، وكانت القوات الأمنية قد انتشرت في مناطق عديدة محاصرة الأحياء والمساجد منعا للتظاهرات، وهاجمت المتظاهرين في بعض النقاط وأسقطت جرحى وقتلى فيهم، وقصفت بعض المناطق الحدودية منها قرية عين البيضا وسراقب مخلفة دمار 3 منازل بصورة كاملة وعددا من الضحايا غير معروف، فيما جرت اشتباكات عنيفة بين كتيبة فرسان الحق وميليشيات الأسد في كفر نبل، كما قامت كتائب صقور الشام - سرية داوود بإعطاب دبابة..
اللاذقية:
44 نقطة تظاهر هتفت جميعها بتسليح الجيش الحر وإسقاط النظام في حضور كثيف لعصابات الأسد عند الظهيرة وتجولات عسكرية للدوريات في كافة الأحياء المنتفضة: الصليبة ومشروع الصليبة والأشرفية والشيخ ظاهر والسجن والعوينة والطابيات وبستان الصيداوي والرمل الجنوبي والسكنتوري وبستان الحمامي وقنينص وبساتين الريحان والحفة وجبلة وسلمى، لمحاصرة المساجد التي تخرج منها المظاهرات عادةً..
وفيما انطلقت المظاهرات في المناطق المذكورة هاجمت القوات الأمنية المتظاهرين واعتقلت عددا منهم، وأطلقت الرصاص عليهم ما أدى إلى تضررات في الأهالي..
الحسكة:
كانت الحسكة عامرة بالمظاهرات الحاشدة التي بلغت 22 نقطة وطالبت بإسقاط النظام وتسليح الجيش الحر، لم يوقفها عنف ولا قوة من قبل النظام الذي يسعون إلى إسقاطه، ففي غويران والعزيزية والمفتي والقامشلي والعنترية وراس العين سري كانية وعامودا وحي قناة السويس والدرباسية والمالكية ديرك والشدادي والهول واليعربية والقحطانية وغيرها خرجت مظاهرات حاشدة، وقد تعرضت بعض الأحياء لمحاصرة ومداهمات للتفتيش بحثا عن ناشطين، كما شهدت بعض النقاط إطلاق نار كثيف، وحملة اعتقالات عشوائية على الأهالي.
دير الزور:
خرجت مظاهرات كثيرة في نقاط متعدد من المدينة بلغت 30 نقطة منها: الجورة - مسجد العرفي - حي العرضي - حي الجبيلة - مسجد الروضة – البوكمال – القورية – الطيانة – القورية – الخريطة – هجين – موحسن – صبيخان – الشحيل وطالبت بإسقاط النظام وإعدام بشار وهتفت بتسليح الجيش الحر وحماية المدنيين، وجراء القنص وإطلاق الرصاص على الأهالي والمتظاهرين وقعت 5 ضحايا قضت نحبها و20 جريحا في أنحاء متفرقة، كما اعتقلت القوات أكثر من 30 شخصا إثر مداهمات المنازل، كما قام أبطال الجيش الحر بإعطاب سيارة بيك أب للشبيحة في حي العرفي وسقط فيها عدد من القتلى من الشبيحة وعصابات الأمن.
الرقة:
خرجت مظاهرتان حاشدتان في الطبقة - جامع الحمزة، وسيف الدولة - الجامع القديم طالبت بتسليح الجيش الحر وإسقاط النظام..
طرطوس:
7 مظاهرات خرجت في با نياس - مسجد أبو بكر الصديق، مسجد الرضوان ، حي الميدان، بساتين السلام - البيضة - المرقب – البرانية كلها طالبت بإسقاط النظام وتسليح الجيش الحر..
وفي السويداء خرجت مظاهرة واحدة في القريا هتف بتسليح الجيش الحر.
بينما خرجت مظاهرات في مخيمات اللاجئين في تركا في مخيم انتنوز - مخيم يلدا هتفت أيضا بإسقاط النظام وتسليح الجيش الحر، وفي دول عدة خرجت مظاهرات طالبت بذلك كان منها:
مصر - القاهرة - السفارة الإيرانية.
تركيا - ميدان البايزيد - اسطنبول
العراق - غرب بغداد
لبنان - طرابلس ، سعد نايل
الجزائر - العاصمة
موريتانيا - نواكشوط
السودان- الخرطوم
دولياً:
أعلنت روسيا أنها لن تدعم سوريا عسكريا في حال التدخل الخارجي عسكريا، ومن جانبه ندد رئيس الوزراء البريطاني بالوضع "المروع" في سوريا، مؤكداً على ضرورة تحميل النظام "المجرم" مسؤولية أعمال العنف وقمع الاحتجاجات، وعن بان كي مون: كوفي عنان سيتوجه إلى القاهرة للتشاور مع مسؤولي الجامعة العربية بشأن سوريا.
بعض أسماء من تم التعرف عليهم من ضحايا عدوان عصابات الأسد: (اللهم تقبل عبادك في الشهداء):
بلغ عددهم 73 نفسا على الأقل 32 منهم في حمص و7 في إدلب و8 في حلب و9 في كل من دير الزور وحماة و3 في كل من درعا وريف دمشق و1 في اللاذقية، منهم:
حسان محمد غالب آل رشي / ريف دمشق – دوما
طالب علي رسلان / ريف دمشق – دوما
العسكري المنشق محمد رجب / ريف دمشق – داريا
محمد فوزى القادرى ( ابن ابو رعد) من بلدة كحيل
الشاب يوسف عبد الحليم الجرّو
10 شبان لم يعرفوا بعد / حمص - باباعمرو / تم اعتقالهم واعدامهم خلف المؤسسة الاستهلاكية.
9 أشخاص لم تصل أسماؤهم بعد /حمص - الرستن / نتيجة قصف مباشر على المتظاهرين.
الطفل زكريا ابراهيم شباكي / 12 عام / حمص - الرستن / بسبب القصف على المظاهرة
الطفل خالد عدنان الخطيب / 11 عام / حمص - الرستن / بسبب القصف على المظاهرة
سومر فرزات / 22 عام / حمص - الرستن / بسبب القصف على المظاهرة
عبدو فرزات / 25 عام / حمص - الرستن / بسبب القصف على المظاهرة
أحمد بن كريم عبد الباقي - حمص - باب الدريب
فرحان السباعي / حمص - الانشاءات
هليل فنيش الطماني الفاعوري / حمص - البياضة
عبدالجبار هليل / حمص - قرية الدارة الكبيرة / طبيب قتل ذبحاً في باباعمرو
الحاج محمد علي التركاوي (أبو عبدالعزيز ) / حمص - الخالدية
جاسم العبد / حمص – الخالدية
ناصيف نيوف 43 عاما وابنه عمره سنتين
حسين نيوف 23 عاما
غازي المصطو 50 عاما
إبراهيم محمد الإبراهيم 22 عاما
عبد الله نجيب الشيخ
علاء عبد الرحمن محمد علي
جهاد زياد ابي سن - استشهد في حمص
محمد اكرم صهيوني - جنوب الملعب
مصطفى النجار.
مصطفى محمد الطبش
ابراهيم ادهم مصطفى
البطل محمود تلفرادي
اسامة ابراهيم عيد - سرمين
حنان الخليف من ابو ظهور زوجة أخ الشهيد اسامة ابراهيم عيد - سرمين.
محمد احمد الاغا سائق تكسي .- سرمين
صالح محمود الديري - معرشمارين
محمد عبد الجليل المحمود - سراقب
طلال عبدالله السيد - كفرعميم
 
http://www.syrianoor.net
