السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أحمد سعيد الرميحي
أمين عبد الله جعفر
أيمن الحسن
بشير
د. الأمين الحاج محمد أحمد
أخبار الثورة جولة الصحافة
الحر يتوعد نصر الله بتلقينه درسا و نصر الله يؤسس لجوار متوتّر مع سوريا
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 18 أغسطس 2013 م
عدد الزيارات : 1164
الأردن و القاعدة:
عائلات تتلقى اتصالات تؤكد مقتل أبنائها في سوريا:
انتهاك صارخ لحقوق الطفل في سوريا:
الأسد ينهج القصف المكثف على المناطق السكنية:
الجيش الإسرائيلي يطلق صاروخا باتجاه الجولان:
لبنان تعتقل مشتبه بهم في اختطاف طيارين تركيين:
قلق الأردن من النصرة، وراء مطالبته بطائرات بدون طيار:
الحر يتوعد نصر الله بتلقينه درسا:
أنباء عن تزويد الحر بصواريخ مضادة للدبابات:
نصرالله يؤسس لجوار متوتّر مع سوريا:
اللاجئين السوريين إلى الدول المجاورة مليوني شخص:
الأردن و القاعدة:
أوردت صحيفة "وورلد تريبيون" الأميركية في تقرير لها أن الأردن تعرض لضغوط من الولايات المتحدة من أجل توسيع دوره في مساعدة قوات المعارضة السورية، ما أدى إلى تحويله قاعدة رئيسية للمسلحين المناهضين للرئيس الأسد. ونقلت الصحيفة عن مصادر ديبلوماسية غربية إن الأردن استضاف الآلاف من المقاتلين الأجانب الذين تم تجنيدهم من أجل محاربة نظام الأسد، مضيفة أن الأردن ساهمت في تدريب قوات المعارضة السورية. وأشار إلى أنه بعد انسحاب تركيا من دورها كداعم رئيسي لقوات المعارضة السورية، حل الأردن، محلها في هذا الشأن، على رغم أن عمان لا يروقها ذلك، كما أنها تشعر بالقلق حيال أي رد فعل سوري. (1)
عائلات تتلقى اتصالات تؤكد مقتل أبنائها في سوريا:
تلقت أسر مغربية في مدن مختلفة اتصالات هاتفية تؤكد مقتل أبنائهم في سوريا. وتحدثت تقارير إعلامية أخيرا عن مقتل أزيد من عشرة مغاربة خلال معارك اللاذقية التي جرت قبل أيام، بينهم بعض رموز السلفية الجهادية في المغرب، ونشرت صور بعضهم على صفحات «فيس بوك» والمواقع الجهادية.
ويوجد من ضمن قتلى اللاذقية، الصديق السبع (أبو آدم التازي)، وهو مغربي يحمل الجنسية الهولندية، وناشر صفحة «الأحرار في المعتقلات المغربية» على «فيس بوك». كما قتل في هذه المعارك محمد العلمي السليماني، السجين السابق في غوانتانامو الذي سلم للمغرب في سنة 2006، وخرج من السجن في 2011 في إطار عفو ملكي على بعض شيوخ السلفية الجهادية، وهو من أبرز نشطاء «اللجنة المشتركة للدفاع عن المعتقلين الإسلاميين» في مدينة فاس، إضافة إلى شخص من طنجة يلقب «النبراس المغربي»، والمعروف بنشاطه المكثف في المواقع الجهادية، والذي قدم على أنه القائد الميداني لكتيبة «عبادة بن الصامت» في اللاذقية. (2)
انتهاك صارخ لحقوق الطفل في سوريا:
ألحق الصراع المسلح في سوريا خسائر فادحة بالأطفال في البلاد، حيث أعلنت الأمم المتحدة في منتصف يونيو (حزيران) الماضي أن أكثر من 6.500 طفل قتلوا حتى الآن، وأن من بينهم 1.700 طفل دون سن العاشرة. وإضافة إلى مأساة فقدان الأرواح، أعلنت «اليونيسيف» أن 6% فقط من الأطفال في محافظة (حلب) التي دمرتها المعارك يستطيعون الذهاب إلى المدرسة. (2)
الأسد ينهج القصف المكثف على المناطق السكنية:
قال الائتلاف الوطني السوري المعارض، أكبر تشكيلات المعارضة السورية، إن النظام السوري يتبع “نهجا خطيرا” خلال الصراع الدائر حاليا في سورية.
وأوضح بيان صادر عن الائتلاف السبت، تلقت وكالة الأنباء الألمانية نسخة منه أن “نظام (الرئيس بشار) الأسد يتبع نهجا خطيرا جدا في حربه المسعورة على الشعب السوري”.
وأضاف البيان أن النظام يعتمد على “أسلوب القصف المكثف على المناطق المكتظة بالسكان، وهو ما يودي بأرواح عشرات المدنيين في كل مرة، ويدمر مساحات كبيرة من الامتداد العمراني في المناطق المستهدفة”.
واتهم البيان النظام السوري بارتكاب “مجزرة مروعة بحق المدنيين الأمنيين في حي بستان القصر بحلب، راح ضحيتها 30 شهيدا مدنيا على الأقل، وأصيب فيها العشرات، عندما شنت المقاتلات الحربية التابعة للنظام بشكل مقصود وممنهج غارات جوية على مناطق سكنية تأوي آلاف المدنيين”. (3)
الجيش الإسرائيلي يطلق صاروخا باتجاه الجولان:
ذكرت الإذاعة الإسرائيلية صباح الأحد أن قوة من الجيش الإسرائيلي أطلقت صاروخا مضادا للدروع باتجاه موقع للجيش السوري في وسط هضبة الجولان.
وأشارت الإذاعة إلى أن الجيش أطلق الصاروخ مساء السبت بعد إن تم إطلاق عدة قذائف هاون من ذلك الموقع باتجاه الأراضي الإسرائيلية دون وقوع إصابات جراء ذلك.
وذكرت مصادر في الجيش للإذاعة الإسرائيلية أنه “لوحظت إصابة الموقع السوري” دون ذكر المزيد من التفاصيل. (3)
لبنان تعتقل مشتبه بهم في اختطاف طيارين تركيين:
اعتقلت السلطات اللبنانية ثلاثة أشخاص يشتبه أنهم على صلة بخطف طيارين تركيين على جسر الكوكودي يوم الخميس الماضي. وقالت وكالة الأنباء اللبنانية يوم السبت إنهم أحيلوا إلى القضاء المختص.
وجاء اعتقال الأشخاص الثلاثة بعد أن قامت شعبة المعلومات في قوى الأمن الداخلي بإجراء تحقيقات وجمع أدلة متعلقة بالحادثة وذلك تحت إشراف النيابة العامة التمييزية والنيابة العامة الاستئنافية في جبل لبنان.
ويذكر أن مسلحين مجهولين كانوا قد اعترضوا حافلة تابعة للخطوط الجوية التركية وخطفوا من داخلها الطيار مراد أكبينار ومساعده مراد آغا، اللذين يعملان في شركة الطيران التركية، عقب مغادرتهما مطار رفيق الحريري الدولي. (3)
قلق الأردن من النصرة، وراء مطالبته بطائرات بدون طيار:
قال مصدر عسكري أردني إن سبب طلب الأردن من الولايات المتحدة طائرات من دون طيار، هو خوف المسؤولين من تهديد جبهة النصرة المرتبطة بتنظيم القاعدة.
وقال المصدر - الذي طلب عدم الكشف عن هويته - إن القلق الأردني يتزايد من عناصر جبهة النصرة - التي تقاتل ضد الجيش النظامي السوري - الأمر الذي دعاها لمطالبة أمريكا تزويدها بأسلحة حديثه في مقدمتها طائرات بدون طيار؛ من أجل مراقبة تحرك عناصر الجبهة قرب الحدود الأردنية ومنع أي تسلل إليها من سوريا أو العكس. (4)
الحر يتوعد نصر الله بتلقينه درسا:
استنكر القيادي في الجيش السوري الحر العقيد مالك الكردي، اليوم السبت، تهديد أمين عام حزب الله حسن نصر الله بإرسال المزيد من عناصره إلى سوريا لقتال ما أسماها "الجماعات التكفيرية".
وقال الكردي "إن نصر الله أرسل الآلاف من عناصره لقتل الشعب السوري وهو إذا استمر بذلك "سنلقنه وحزبه درسا سيذكره التاريخ وسنضربه في معقله كما نضربه داخل سوريا"، حسب تعبيره.
وأشار القيادي إلى أن المعارضة السورية لن تقبل بأي شكل من الأشكال تدخل حزب الله في سوريا، وبالتالي كما انتفض الشعب السوري على نظام بشار الأسد وقاتله على مدار 28 شهراً فهو قادر على "ردّ الغزاة من أي جهة قدموا منها"، على حد قوله. (4)
أنباء عن تزويد الحر بصواريخ مضادة للدبابات:
نقلت وكالة «رويترز» عن مصادر بالمعارضة السورية ومصادر دبلوماسية أن مقاتلي الجيش السوري الحر في جنوبي سوريا بدؤوا في استخدام صواريخ مضادة للدبابات حصلوا عليها مؤخرا من السعودية، وهو تطور قد يشكل نقلة نوعية وتقدما استراتيجيا في مواجهة قوات الرئيس السوري بشار الأسد.
وأكد مصدر على صلة بالجيش السوري الحر أن العديد من الصواريخ الروسية الصنع من طراز «كونكورس» المضادة للدبابات استخدمت في هجوم للمعارضة الأسبوع الماضي على موقع عسكري في مدينة درعا بالقرب من الحدود الأردنية. (4)
نصرالله يؤسس لجوار متوتّر مع سوريا:
أكّد الرئيس سعد الحريري أن خطاب الأمين العام لـ "حزب الله" السيد حسن نصرالله "يأخذ لبنان لمزيد من التورط في الحريق السوري" معتبراً أن "حزب الله فتح على حسابه لمصلحة بشار الأسد".
إلى ذلك، أجرى رئيس كتلة "المستقبل" الرئيس فؤاد السنيورة سلسلة اتصالات للتعزية بشهداء "الجريمة الإرهابية" التي وقعت في الرويس والتشديد على "أهمية التمسك بقيم العيش المشترك الواحد الإسلامي المسيحي والإسلامي الإسلامي وبالميثاق الوطني الذي أقرّ في الطائف وببنوده ومعانيه العميقة كصيغة وطنية ناضجة ومتينة تعزز قيم الوحدة بين اللبنانيين". (5)
اللاجئين السوريين إلى الدول المجاورة مليوني شخص:
من جهة ثانية أكد تقرير للمفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة أن عدد اللاجئين السوريين الهاربين من النزاع في بلادهم إلى الدول المجاورة قارب المليوني شخص، يتواجد ثلثاهم في لبنان والأردن. وأشارت المفوضية في تقريرها أمس ان عدد اللاجئين السوريين المسجلين لديها وصل إلى مليون و911 ألفا و282 شخصا، بينهم أكثر من 684 ألفا في لبنان.
وتوزع اللاجئون الباقون في الأردن (516 ألف و449 شخصا) وتركيا (نحو 435 ألف لاجىء) والعراق (نحو 155 ألف) ومصر (نحو 107 آلاف) ودول المغرب العربي (14 ألف سوري). (6)
 
-----------------------------
1- النهار
2- الشرق الأوسط
3- القدس العربي
4- السبيل
5- المستقبل
6- الرياض
 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
