السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
ألوية صقور الشام
أميل الشاوي
أنس حسن
أيمن بن أحمد ذو الغـنى
إياد صبري أبو جبر
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا - نشاط في عمليات المجاهدين في ريف ادلب والقنيطرة - 11/ 12- 7- 2014
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
السبت 12 يوليو 2014 م
عدد الزيارات : 536
جرائم نظام الأسد
عمليات المجاهدين:
المعارضة السورية:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
 
عشرات الشهداء، وأنباء عن وصول لواء داوود لمناطق داعش عبر مناطق يسيطر عليها نظام أسد، يأتي هذا في ظل عمليات ناجحة للمجاهدين في ريف ادلب وريف حماة والقنيطرة، فيما أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن ماخصص من مساعدات للمعارضة لن يكون جهازاً قبل نهاية السنة.
جرائم نظام الأسد
77 قتيلا في يومين:
انتهى يوم الخميس وقد قتل نظام الأسد وحلفائه أكثر من 37 شخصا  بينهم طفلين وثلاثة قتلى  تحت التعذيب.
فقد قتل 13 شخصا في دمشق وريفها, و قتل 9 آخرون في حلب, و 6  في إدلب, و قتل 5 أشخاص  في درعا, وقتل 2 في حماة, و قتل 2 في القنيطرة, و 1 في حمص.
أما يوم الجمعة فقد انتهى مخلفا 40 قتيلا بينهم طفيلن, و 4 نساء , و 5 أشخاص قتلوا  تحت التعذيب.
وكان لحلب النصيب الأكبر في عدد القتلى لهذا اليوم  فقد قتل بها  11 شخصا, وقتل 10 أشخاص  في دمشق وريفها, و 9 في درعا, و 4 في إدلب, و 3  في حماة, و 3 آخرون  في حمص.
القصف:
تركز القصف بالبراميل المتفجرة على حيي مناشِر الحجر والمْيَّسَر وطريق الكاستيللو شمالي حلب، واستهدفت الطائرات مدينة تل رفعت في ريف محافظة حلب، وهو ما أسفر عن هدم عدد من المنازل.
وسقط قتلى وجرحى في طريق "الكاستيلو" الذي تسيطر عليه كتائب المجاهدين, وقتل شخصان على الأقل أحدهما طفل إثر إلقاء براميل متفجرة على مناطق في حي الميسر شرقي المدينة، حسب ناشطين.
وتدور اشتباكات بين فصائل معارضة والقوات النظامية في محيط المنطقة الصناعية ومنطقة البريج شمال شرقي حلب, وفي جبل عزان جنوبي المدينة.
وقصفت طائرات حربية أسدية مقر الفوج 46 الذي تسيطر عليه المعارضة بريف حلب
مبايعة تحت حماية نظام الأسد:
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن لواء داود الإسلامي بايع "داعش" وقام بنقل مقاتليه وعتاده وذخيرته من بلدة سرمين بريف محافظة إدلب، إلى مناطق سيطرة الدولة الإسلامية في محافظة الرقة.
وشوهد رتل مؤلف من أكثر من 50 آلية محملة بمقاتلي لواء داود الإسلامي، وهي تمر بالقرب من مدينة سراقب، متوجهة إلى محافظة الرقة عبر الطريق الواقع بين بلدتي أثريا وخناصر، الذي تسيطر عليه قوات النظام، والتي كان بإمكانها استهدافهم إن أرادت ذلك ومنعهم من عبور المنطقة.
وأكدت مصادر موثوقة للمرصد السوري لحقوق الإنسان، أن مقاتلي لواء دواد سيقاتلون إلى جانب الدولة الإسلامية في منطقة أخترين والقرى المحيطة بها، بريف حلب الشمالي الشرقي، ضد جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) ومقاتلي الكتائب الإسلامية والكتائب المقاتلة.
كما أكدت المصادر ذاتها للمرصد السوري، أن بعض آليات لواء داود الإسلامي، وصلت إلى مدينة الباب التي تسيطر عليها الدولة الإسلامية في ريف حلب، حيث ستشارك في الاشتباكات مع الدولة الإسلامية ضد مقاتلي الكتائب المقاتلة ووحدات حماية الشعب الكردي للسيطرة على بعض القرى الكردية، والتقدم إلى مدينة عين العرب "كوباني" بريف حلب الشمالي الشرقي، والتي يقطنها غالبية من المواطنين الكرد.
عمليات المجاهدين:
المجاهدون يتقدمون ويسيطرون:
أحرز المجاهدون تقدما على جبهة القتال ضد قوات النظام في محافظتي إدلب والقنيطرة إذ تمكن المجاهدون من السيطرة على حاجز الدهمان قرب مدينة معرة النعمان في إدلب، بعد أن دمروا ثلاث دبابات لقوات النظام وقتلوا جميع عناصر الحاجز، ثم تقدموا نحو معسكر الحامدية.
فيما أكدت الهيئة السورية للإعلام أن المجاهدين سيطروا على سرية خان الحلابات وقرية رسم الدرب، كما دمروا مدرعتين وأوقعوا عدة خسائر بشرية في صفوف قوات النظام.
وتصدى المجاهدون في حي الشيخ مسكين بدرعا لمحاولة قوات الأسد اقتحام البلدة، كما قصفوا مواقع لها على تل الحارة بالهاون والمدفعية، محققين إصابات مباشرة
المجاهدون يتسللون إلى مواقع لحزب الله في القلمون ويعثرون على سيارات مفخخة في الغوطة:
تمكنت كتائب المجاهدين من التسلل إلى مواقع تابعة لمليشيا حزب الله اللبنانية والاشتباك معها في جرود عسال الورد في منطقة القلمون بريف دمشق، ما أسفر عن مقتل 3 عناصر من المليشيا.
وفي المنطقة ذاتها، جرت اشتباكات يوم الخميس بين كتائب المجاهدين وقوات الأسد في مزارع رنكوس، تصدى المجاهدون خلالها لمحاولة الأخيرة اقتحام المنطقة.
أما الغوطة الغربية استهدف المجاهدون فيها تجمعات لقوات الأسد في محيط بلدة الطيبة، دمروا خلاله آلية عسكرية وقتلوا عنصرين من الأخيرة.
وفي الغوطة الشرقية فقد واصلت قوات الأسد محاولاتها اقتحام بلدة المليحة من جهة إدارة الدفاع الجوي، إلا أن المجاهدين تصدوا لها وقتلوا عددا من عناصرها.
من جهة أخرى؛ قام المجاهدون بتمشيط بلدة مسرابا التي كانت مقرا لتنظيم الدولة الإسلامية، وعثروا على 4 سيارات مفخخة في البلدة.
المعارضة السورية:
الائتلاف يدين العدوان الإسرائيلي على غزة:
أدان الائتلاف الوطني السوري العدوان الإسرائيلي الغاشم على الشعب الفلسطيني الشقيق، وأكد وقوفه صفاً واحداً إلى جانب أبناء غزة المحاصرة في هذه الظروف الصعبة والخطيرة.
وعبر الائتلاف الوطني السوري عن تضامنه الكامل مع الشعب الفلسطيني ودعمه للحقوق المشروعة للفلسطينيين وفق القرارات الدولية التي تضمن لهم العيش على أرضهم بكرامة وحرية.
وقال إن قضية الحرية والحقوق هي جوهر الصراع، هذه القضية هي التي تضع الكفاح الفلسطيني والثورة السورية على طريق واحد.
قرار حل هيئة الأركان خاطئ وليس من صلاحيات الحكومة المؤقتة:
قال الرئيس الجديد للائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية “هادي البحرة” في رده على سؤال مراسل الأناضول، المتعلق بأسباب إلغاء الأمانة العامة للائتلاف لقرار حل هيئة أركان الجيش السوري الحر وإقالة رئيسه العميد عبد الإله البشير الصادر عن الحكومة المؤقتة “إن القرار كان خاطئاً ويخرج عن صلاحيات الحكومة ورئيس الحكومة، وفيه فهم خاطئ للنظام الأساسي للحكومة، وتمَّ تصويب هذا الخطأ بقرار من الهيئة العامة”.
وحول برنامج الائتلاف في المرحلة القادمة أوضح البحرة عقب أول مؤتمر صحفي يعقده بعد تسلمه لمنصبه الحديد، أنه سيتم تصحيح الأخطاء السابقة وإعادة القطار إلى مساره، والالتفات أكثر إلى الداخل السوري بوصفه الأساس في قوة الثورة.
ورداً على سؤال يتعلق بكيفية تعامل الائتلاف مع خليفة “الأخضر الإبراهيمي” في حال الإعلان عنه، قال رئيس الائتلاف السوري “قدمنا ورقة سياسية في مؤتمر جنيف سابقاً توضح خارطة الطريق، ونحن ملتزمون بهذه الخطة والنظام لم يلتزم بها، وأي شيء يحقق أهداف الثورة نحن معه ولا تراجع عن هذه الأهداف”.
الوضع الإنساني:
الحكومة المؤقتة توثق استهداف الأسد لـ3 مشافي بحلب وريفها:
أصدرت وزارة الصحة في الحكومة السورية المؤقتة تقريراً وثقت من خلاله استهداف "عصابات الأسد لـ3 نقاط طبية تعمل ضمن مدينة حلب وريفها خلال شهر حزيران من عام 2014. حيث أشار التقرير إلى قصف مشفى الزرزور بتاريخ يوم الخميس 19/6/2014 الساعة الواحدة من بعد الظهر. كما نشر التقرير صوراً توضح الأضرار المادية الكبيرة التي تسبب بها قصف قوات نظام الأسد لمشفى الصاخور يوم الاثنين 16/6/2014 الساعة التاسعة صباحاً. وأوضح التقرير آثار الدمار التي لحقت بمشفى شوقي هلال بتاريخ 22/6/2014 الساعة الواحدة من بعد الظهر. حيث أوضحت الصور الأضرار التي لحقت بخزان الوقود الخاص بالمشفى.
المواقف والتحركات الدولية:
بريطانيا ترحب بالرئيس الجديد:
رحبت بريطانيا بانتخاب رئيس جديد للائتلاف الوطني السوري، مؤكدة دعمها للمعارضة السورية المعتدلة.
وجاء الترحيب البريطاني على لسان وزير خارجيتها وليام هيغ، والذي قال "أرحب بانتخاب هادي البحرة رئيسا جديدا للائتلاف الوطني السوري"، مضيفا في بيان صدر عن الخارجية البريطانية الليلة الماضية ، "إن العنف الذي ترتكبه جماعة داعش في العراق وسورية دليل قوي على ضرورة دعم المعارضة السورية التي تدافع عن نفسها بمواجهة الدكتاتورية والتطرف وتطمح إلى تحقيق الديموقراطية والتعددية، وأنه لا يمكن التوصل لتسوية سلمية في سورية إذا كان كل ما هو أمام الشعب السوري الإختيار بين نظام ديكتاتوري من جهة وإرهابيين من جهة أخرى".
زير لبناني ينفي تزويد لاجئين سوريين بوثائق سفر لبنانية:
أعلن وزير الشؤون الاجتماعية اللبناني رشيد درباس، الخميس أنه لم ترد أية معلومات بشأن تزويد لاجئين سوريين بوثائق سفر لبنانية.
وقال درباس، في حديث إذاعي، إنه لم ترد “أي معلومات عن تزويد اللاجئين السوريين بوثائق سفر لبنانية”.
وكانت معلومات غير رسمية تحدثت عن أن مسؤولين غربيين كرروا مؤخراً أمام من يلتقون بهم من اللبنانيين، مطالب شفهية، تتمحور حول حصول عدد لا بأس به من السوريين على وثائق سفر لبنانية.
وأضاف درباس أن “موضوع إقامة مخيمات للنازحين السوريين داخل الأراضي اللبنانية بصورة رسمية أمر غير متوافق عليه بين القوى السياسية”.
وأشار إلى أن “الإهمال المتمادي على مدى ثلاث سنوات أدى إلى نشوء المخيمات العشوائية”.
وقال درباس إن “إقامة المخيمات في الأماكن الفاصلة يتطلب توفير ثلاثة شروط، هي ضمانة دولية أمنية وتمويل وقبول الأمم المتحدة بالإدارة”.
الإيطالي دي ميستورا يخلف الإبراهيمي مبعوثا أمميا لسوريا:
قال دبلوماسيون في الأمم المتحدة الأربعاء إن نائب وزير الخارجية الإيطالي السابق ستفان دي ميستورا سيخلف الجزائري الأخضر الإبراهيمي المستقيل مبعوثا للأمم المتحدة إلى سوريا.
وتأكد هذا التعيين للدول الأعضاء في مجلس الأمن الدولي، على أن يعلن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ذلك رسميا في وقت لاحق.
وقال دبلوماسي في المجلس إن دي ميستورا سيمثل الأمم المتحدة، في حين كان الإبراهيمي موفدا خاصا مشتركا للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية، مشيرا إلى أنه سيكون لدي ميستورا "مساعد عربي".
البنتاغون: مساعداتنا للمعارضة السورية في أكتوبر:
أعلن المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) الأدميرال جون كيربي أن الأموال التي كان الرئيس باراك أوباما قد طلب من الكونغرس تخصيصها لتسليح وتدريب المعارضة السورية لن تصبح متوافرة قبل أكتوبر/تشرين الأول المقبل في أقرب تقدير.
وأضاف كيربي أن وزير الدفاع تشاك هيغل أعطى توجيهاته لطاقم الوزارة للشروع في تجهيز خطط تفصيلية تتعلق بكيفية توزيع هذه الأموال ومكان إجراء التدريبات والوقت الذي سوف تستغرقه، مضيفا أن الأهم من ذلك هو كيفية انتقاء المقاتلين الذين سيخضعون للتدريب.
وأوضح أن البنتاغون يعكف حاليا على إعداد هذه الخطط التفصيلية، وتوقع أنهم سيبدؤون بتلقي بعض التقارير الأولية في القريب العاجل، مشيرا إلى أن قيمة المساعدة  لتسليح وتدريب المعارضة السورية تبلغ خمسمائة مليون دولار.
آراء المفكرين والصحف:
من البصرة إلى بيروت
كتب هشام ملحم، على صحيفة النهار اللبنانية:
القتال على الجبهة الواحدة في العراق وسوريا، سيستمر وقتاً طويلاً ولن يستطيع أي طرف فيه، لا نظاما بغداد ودمشق، ولا القوى المناوئة من "داعش"، الى القبائل السنية المعارضة في العراق وتنظيمات المعارضة السورية المختلفة، تحقيق حسم عسكري واضح.
الأنظمة التي تعتمد على قاعدة مذهبية أو إثنية وتسيطر على معظم أجهزة الدولة من قمعية وخدماتية، مثل النظامين في بغداد ودمشق، تستطيع أن تستمر في الحكم حتى لو كانت محاصرة.
ما يعتبر اليوم "وضعاً غير طبيعي" في البلدين، مرشح لأن يتحول وضعاً يمكن التعايش أو التأقلم معه في المستقبل المنظور.
الأطراف الإقليميون والدوليون المؤيدون والداعمون مادياً وسياسياً للنظامين، قادرون ومستعدون لإبقائهما على قيد الحياة في المستقبل المنظور، بينما الأطراف الذين يدعمون المعارضين للنظامين غير قادرين، أو الأصح غير مستعدين للتدخل بشكل فعال أو مباشر للتعجيل في إسقاط هذن النظامين.
تلاحق التطورات يجعل من الصعب التهكن أو التنبؤ بيقين بصورة المستقبل المنظور، ولكن يمكن القول ببعض الثقة أن ايران ستبقى في المستقبل القريب الطرف الإقليمي الأهم في ما يجري في العراق وسوريا ولبنان.
وإذا أصرت إيران، كما قال حديثاً المرشد الأعلى علي خامنئي، على أن تملك 190 ألف جهاز طرد مركزي في المفاوضات بينها وبين مجموعة 5 + 1، فإن هذا الموقف سيؤدي إلى انهيار المفاوضات.
وإذا حصل ذلك، فإن إيران ستقترب من أن تصير "على عتبة" الدولة النووية، أي ستكون لديها كل المقومات التي تسمح لها بالتحول دولة نووية خلال فترة قصيرة من الزمن.
عملياً، هذا يعني أن إيران تكون قد وجهت ضربتين إلى حلفاء واشنطن في المنطقة.
إقليمياً باتت الطرف المؤثر في منطقة تمتد من البصرة إلى بيروت، إلى حفاظها على خيارها النووي. (يمكن إيران في هذه الحال تخفيف وتيرة نشاطها النووي لتفادي ضربة عسكرية أميركية، يشك كثيرون في أن الرئيس أوباما يمكن أن يقوم بها).
من ناحية أخرى، لن يتأثر نفوذ إيران الإقليمي سلباً إذا توصلت إلى اتفاق نووي مع المجموعة الدولية، لأنه لا رابط بين الاتفاق وسلوك إيران الإقليمي.
الاتفاق النووي سيخفف العقوبات على إيران، الأمر الذي سيعزز قدرتها على تأكيد نفوذها في الدول العربية التي تعتمد عليها.
هذا المشهد يبين مدى فداحة إخفاق إدارة الرئيس أوباما في فهم واستيعاب التطورات والتحولات التاريخية التي عصفت بالمنطقة منذ بداية الانتفاضات العربية والحرب في سوريا والانهيار الأخير في العراق، وتطوير استراتيجية فعالة مع حلفائها العرب وتركيا لمواجهتها بنجاح. (النهار اللبنانية)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض من تم التعرف عليهم وتوثيقهم من ضحايا العدوان الأسدي وحلفائه من الشيعة الرافضة (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
إسراء عمار الخطيب    - دمشق    - التل
المعتصم حسن العوض    - القنيطرة    - نبع الصخر
إياد عمر سقعان    - حلب    -
أبو زيد    - درعا    -
أحمد زكريا البطحيش    - ريف دمشق    - التل
أحمد سعد الدين الأسعد    - ادلب    - كفرومة
أحمد شاكر رسلان    - ريف دمشق    - جسرين
أحمد عبد القادر حصرم    - ادلب    - جبل الزاوية: الرامي
أحمد عمر المقداد    - درعا    - بصرى الشام
أحمد محمد الدغيم    - ادلب    - كفرومة
أكرم الطويل    - ريف دمشق    - دوما
أل الخطيب    - ريف دمشق    - داريا
آل الشيخ موسى    - حلب    - الخفسة
باسل غريب    - القنيطرة    - رويحينة
بسام الابراهيم    - حمص    - الحولة
تامر عزو منديل    - ادلب    - معرة النعمان
جمال ماجد الأعرج    - حماه    - كفرزيتا
جمعة الكتاب    - حلب    - حي طريق الباب
جهاد خريوش    - القنيطرة    -
جهاد سلامة    - ريف دمشق    - دوما
حسين اللوك    - حلب    -
حيدر عبد الجبار بري    - حلب    -
خالد عبد الحسين الشيخ موسى    - حلب    - الخفسة
خالد مصطفى الشرتح    - ادلب    - كفرومة
راضي تحسين وردة    - ريف دمشق    - البلالية
رضوان عبد الرحمن النمر    - درعا    - بصرى الشام
زاهد محمود التكلة    - ريف دمشق    - مسرابا
زاهر عيسى الشحادات    - درعا    - داعل
زكريا خلوف    - حمص    - باب تدمر
سامر فاروق شيخ ويس    - حلب    - منبج
سليم محمد الدودي    - ادلب    - معرة النعمان
صالح شاهين    - حلب    - كرم الميسر
صالح عبد القادر الطوخي    - ريف دمشق    - دوما
صايم طحيطم الكديم    - حمص    - تدمر
عبد الرحيم نبهان    - حماه    - صوران
عبد العزيز شهاب المصيطف الفاعوري    - حمص    - البياضة
عبد الكريم جدوع النهير    - حماه    - الحمدانية
عبد الكريم صيادو    - حلب    -
عبد الله حسون    - حلب    - بسرطون
عبد الله محمود غنوم    - ريف دمشق    - دوما
عبد المعين غصن    - حمص    - الوعر
عبد الناصر حسين    - ريف دمشق    - مسرابا
عدنان حسن طفور    - ريف دمشق    - دوما
علاء الدين نصار    - ريف دمشق    - دوما
علي حسين الجلم    - درعا    - جاسم
علي ناصر المساعيد "البدوي"    - درعا    - أم المياذن
عمار الخطيب    - ريف دمشق    - التل
عمار الشيخ سعيد    - ريف دمشق    - عربين
عمار عوض    - ريف دمشق    - دوما
عمر اسماعيل التكلة    - ريف دمشق    - مسرابا
عمر أحمد الكامل    - ادلب    - معرة النعمان
عمر ياسين بدران    - ريف دمشق    - دوما
فارس قاسم الحريري    - درعا    - داعل
فراس الداية كناكر    - القنيطرة    -
قاسم يوسف الصبيحي    - درعا    - عتمان
مأمون محمد سعدو    - حلب    - حردتين
محمد الحاج مصطفى الكريز بكور    - حلب    - الهلك
محمد الشيخ سعيد    - ريف دمشق    - عربين
محمد أحمد عثمان    - القنيطرة    -
محمد ثابت حللي    - ادلب    - جسر الشغور: عين الباردة
محمد حسان ناصيف مكي    - حمص    - الوعر
محمد خليل طعمة    - ريف دمشق    - دوما
محمد رماح أحمد البردان    - درعا    - طفس
محمد سليم الخصواني    - درعا    - الشيخ مسكين
محمد عبدو دعدو    - حلب    - الفردوس
محمد عوض العوض    - ادلب    - معرة النعمان
محمود الجهني    - ريف دمشق    - عدرا
محمود أحمد العياس    - حماه    - سروج
محمود عبد الرحمن عرب    - حلب    - صلاح الدين
محمود نجار الداي    - ادلب    - معرة النعمان
مرعي فريد المصري    - درعا    - عتمان
مروان حمودة    - ريف دمشق    - قدسيا
مصطفى أحمد العقلة الحجي    - درعا    - بصرى الشام
مصطفى كردي    - حلب    -
مصطفى ميزنازي    - حمص    - تلبيسة
منذر محمد الظاهر    - غير ذلك    - الأردن: عمان
ندوى مصطفى الشيخ    - حلب    - الخفسة
نزير محمد عبد المعطي    - دمشق    - مخيم اليرموك
نسيم محمد المقداد    - درعا    - بصرى الشام
هاني عدنان الفضلي    - حلب    - جرابلس
وسيم عز الدين    - ادلب    - ادلب المدينة
يامن زيادة    - ريف دمشق    - داريا
يوسف فواز الجباوي    - درعا    - نوى
 
المصادر:
لجان التنسيق المحلية
مسار برس
الجزيرة نت
مركز توثيق الانتهاكات في سورية
العربية نت
النهار
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
