السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أحمد دياب
أحمد فيصل خطاب
الشيخ ولد بلعمش
المعهد الدولي للدراسات...
الوطن القطرية
أخبار الثورة جولة الصحافة
تحضير أردني لمنطقة عازلة في سوريا بطلب من مجلس الأمن، والأسد يمر إلى الخطة "ب" لإفشال مبادرة أممية ترتب لتنحيته
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 5 يوليو 2015 م
عدد الزيارات : 822
تحضير أردني لمنطقة عازلة في سوريا بطلب من مجلس الأمن:
الأسد يمر إلى الخطة "ب" لإفشال مبادرة أممية ترتب لتنحيته:
أمل إسرائيلي بـ"استغلال فرصة" تقدّم أكراد سورية:
معلومات من داخل سوريا عن "تصفية" شقيق لرستم غزالي:
قطر الخيرية توفر وجبات إفطار لـ 203 آلاف في الداخل السوري:
 
تحضير أردني لمنطقة عازلة في سوريا بطلب من مجلس الأمن:
كتبت صحيفة عكاظ السعودية في العدد 5131 الصادر بتأريخ 5_7_2015م، تحت عنوان(تحضير أردني لمنطقة عازلة في سوريا بطلب من مجلس الأمن):
تعمد الإعلام الرسمي الأردني طوال الـ 48 ساعة الماضية التوسع في التحدث عن أنشطة عسكرية في الأراضي السورية المحاذية لحدوده، بالتزامن مع تفقد مستشار العاهل الأردني العسكري رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن لقوات الجيش على الحدود، وتزامنا ذلك أيضا مع الضغط الشعبي على الحكومة الأردنية ودعوتها للتوغل داخل الأراضي السورية بعد أن باتت منطقة الرمثا الأردنية في مرمى الصواريخ السورية يوميا.
الحديث عن توسع الأنشطة العسكرية السورية على الحدود الأردنية يتزامن أيضا مع اجتماعات عسكرية بدأت أمس في مقر السفارة الأمريكية في عمان، وسبق ذلك تقديم كل الدعم اللوجستي لغرفة العمليات الدولية المشتركة في الأردن، المعلومات التي حصلت عليها "عكاظ" تؤكد أن الأردن سيستخدم القذائف الصاروخية التي تسقط يوميا على مدينة الرمثا الحدودية وتصيب مواطنيه وتعرضهم للخطر بعد سقوط قتيل وجرحى في الطلب من مجلس الأمن الموافقة على إقامة هذه المنطقة.
ووفقا للمرجعيات السياسية الأردنية فإن ملفات متعددة أجبرت عمان على التفكير بالمنطقة العازلة، أولها حماية المدن والقرى المحاذية للحدود من أي تهديد، والسبب الثاني هو محاولة الحد من تدفق اللاجئين إلى الداخل الأردني وإنشاء مخيمات لهم داخل حدود دولتهم ضمن المنطقة العازلة، أما الثالث فهو مواصلة تدريب المعارضة السورية التي يفترض أنها ستقاتل "داعش"، عمان التي بدأت تحركات دبلوماسية لإنجاز قرار المنطقة العازلة تواجه محليا معارضة برلمانية لإقامة مثل هذه المنطقة، ويرى النائب ذو الخلفية العسكرية الواسعة محمد فلاح العبادي أن تأمين الحدود عبر منطقة عازلة أمر وارد، لكنه يتساءل ما هي خطورة ذلك على الأردن؟
الأسد يمر إلى الخطة "ب" لإفشال مبادرة أممية ترتب لتنحيته:
كتبت صحيفة العرب اللندنية في العدد 9969 الصادر بتأريخ 5_7_2015م، تحت عنوان(الأسد يمر إلى الخطة "ب" لإفشال مبادرة أممية ترتب لتنحيته):
قال مراقبون إن الهجوم الذي تشنه القوات السورية مدعومة بميليشيا حزب الله اللبناني على مدينة الزبداني هو رسالة من الرئيس السوري بشار الأسد إلى أطراف دولية تتحرك لترتيب تنحّيه من السلطة ونقلها إلى هيئة حكم انتقالية تجمع أطرافا من النظام والمعارضة، ورسالة الأسد تحمل تلويحا بالانتقال إلى الخطة "ب" التي تعني الدفع باتجاه إقامة دولة علوية على الساحل والتشريع الفعلي لتقسيم سوريا والزج بها في صراعات طائفية وعرقية طويلة الأمد، وذلك في رد على صفقة لتنحيته تم تبنيها في قمة السبع الأخيرة بألمانيا وأصبحت روسيا من الداعمين لها.
وتأتي صفقة تنحية الأسد في سياق توافق دولي على ضرورة إقامة تحالف إقليمي لمواجهة تمدد تنظيم داعش في العراق وسوريا، لكن متابعين للشأن السوري يقولون إن تنحية الأسد قد لا تكون منذ البداية وأنه قد يستمر على رأس السلطة لسنتين على أن يكون دوره ثانويا، وأن تعطى الصلاحيات الكاملة لهيئة الحكم الانتقالي في عملية التنسيق الإقليمية ضد داعش التي ينتظر أن تضم دولا في حالة عداء تام مع الرئيس السوري الحالي مثل السعودية.
وقال عضو كتلة المستقبل النائب معين المرعبي، في تصريح سابق لـ"العرب" إن حزب الله يسعى إلى السيطرة على جرود عرسال واحتلالها في المرحلة المقبلة في انتظار زمن اقتسام الأراضي وضمها إلى الشريط الذي يحاول إقامته بدءا من لبنان وصولا إلى الساحل السوري، وأضاف القيادي في تيار المستقبل الذي يرأسه سعد الحريري إن حزب الله يخطط للسيطرة على منطقة القلمون والزبداني وتهجير سكانها في سياق تهيئة الشروط لقيام الدولة العلوية في حال استعصى على الأسد الاحتفاظ بالعاصمة دمشق.
أمل إسرائيلي بـ"استغلال فرصة" تقدّم أكراد سورية:
كتبت صحيفة العربي الجديد في العدد 307 الصادر بتأريخ 5_7_ 2015م، تحت عنوان(أمل إسرائيلي بـ"استغلال فرصة" تقدّم أكراد سورية):
تعرب بعض مراكز التقدير الاستراتيجي الإسرائيلية، وبعض المعلّقين الصحافيين عن ارتياح كبير إزاء التقدم الذي أحرزه المقاتلون الأكراد شمال شرق سورية على حساب "تنظيم الدولة الإسلامية" (داعش)، وفي حين تتخّوف كل من سورية وتركيا وإيران من تعاظم قوة الأكراد، واندفاعهم نحو إقامة دولتهم الخاصة، تصاعدت الدعوات في تل أبيب مجدداً لمساعدة الأكراد في كل من سورية والعراق وتركيا وإيران في إقامة دولة خاصة بهم، تسهم في مراكمة التحديات الأمنية لكل من إيران وتركيا من جهة، وتكون على علاقة تحالف مع إسرائيل.
وعلى الرغم من أنه قد سبق لرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو ووزير الخارجية السابق أفيغدور ليبرمان، أن دعوا المجتمع الدولي إلى مساعدة الأكراد في إقامة دولتهم المستقلة، ترى أوساط إسرائيلية في انجازات الأكراد شمال شرق سورية، دليلاً أيضاً، على أن الغرب بإمكانه أن يعتمد على دولة كردية مستقلة كعامل استقرار في مواجهة القوى الإسلامية المتطرفة.
وقد أكد عدد من كبار قادة الاستخبارات الإسرائيليّة الذين تحدّثوا أمام "مؤتمر الاستخبارات والوحدات الخاصة الدولي"، الذي انتهت أعماله، يوم الجمعة، في تل أبيب، على أنّ التقدم الذي أحرزه الأكراد على حساب "داعش"، يعتبر أهم تطور حدث في سورية في الآونة الأخيرة. وقال مدير "مركز تراث الاستخبارات ودراسة الإرهاب"، الجنرال رؤفين إيرليخ، أن "اندفاع الأكراد ساهم في تمكينهم من دحر داعش"، موضحاً أنه "باستثناء الأكراد، لا يوجد قوة محلية بإمكان الولايات المتحدة الاعتماد عليها، في مواجهة التنظيم".
معلومات من داخل سوريا عن "تصفية" شقيق لرستم غزالي:
كتبت صحيفة الشرق الأوسط في العدد 13368 الصادر بتأريخ 5_7_ 2015م، تحت عنوان(معلومات من داخل سوريا عن "تصفية" شقيق لرستم غزالي):
تحدثت معلومات من الداخل السوري عن وفاة برهان غزالي، شقيق اللواء الراحل رستم غزالي، رئيس إدارة الأمن السياسي السوري، في أحد معتقلات النظام السوري في ظروف غامضة، و أعلن موقع "كلنا شركاء" أن "أهالي بلدة قرفا مسقط رأس رستم غزالي في محافظة درعا، فوجئوا قبل أربعة أيام بخبر مقتل برهان غزالي، شقيق رستم غزالي الذي يعدّ خزان أسراره، في ظروف غامضة داخل أحد معتقلات النظام، بعدما كان الأخير اعتقله مع شقيقيه هاني وياسر، منتصف شهر مايو (أيار) المنصرم".
ويتهم أبناء قرفا برهان غزالي بأنه المسؤول عن حملات التصفية والاعتقالات التي راح ضحيتها أكثر من مائة شخص من أبناء البلدة، ويعتبرون أن النظام اعتقله للتحقيق في عمليات التصفية التي حصلت في البلدة، بهدف امتصاص غضب الأهالي والتخلص من أهم رجال رستم وبيت أسراره. ونقل "كلنا شركاء" عن عدد من أهالي البلدة أن "النظام أفرج عن مسؤول الأمن السياسي محمد الشمالي، لأنه من الطائفة العلوية، وحمّل مسؤولية الجرائم لبرهان غزالي، ليقفل ملف المختفين من أبناء البلدة"، وقال: "إن النظام كان تخلص أيضا من إسماعيل الكايد، في الشهر الماضي، وهو من المحسوبين على اللواء رستم غزالي، عن طريق زرع عبوة ناسفة بسيارته في مدينة دمشق"، وأشار إلى أن "النظام السوري كان همش اللجان الشعبية وسلم بلدة قرفا إلى ميليشيات حزب الله، بزعامة أحمد الكايد، الذي كان على خلاف مع رستم غزالي".
قطر الخيرية توفر وجبات إفطار لـ 203 آلاف في الداخل السوري:
كتبت صحيفة الشرق القطرية في العدد 9880 الصادر بتأريخ 5_7_ 2015م، تحت عنوان(قطر الخيرية توفر وجبات إفطار لـ 203 آلاف في الداخل السوري):
قدمت قطر الخيرية 203 آلاف وجبة، من خلال مشروع إفطار الصائم، استفاد منها، أكثر من 203 ألف شخص، في محافظات إدلب واللاذقية وحماة وحلب ودمشق والقنيطرة ودرعا وحمص وأريافهم، إضافة إلى عدد من المقيمين بمخيمات النازحين في مناطق متفرقة، إضافة إلى موائد الإفطار الجماعية التي تقيمها قطر الخيرية في هذه المناطق، كما قامت قطر الخيرية، بتوزيع 115 ألف طن من التمور في الداخل السوري، استفاد منها نحو 600 ألف شخص بمحافظات حلب وإدلب وحماه واللاذقية وأريافهم .
وقال محمد جاسم السليطي، من إدارة الاغاثة بقطر الخيرية، والذي أشرف على توزيع وجبات الإفطار والتمور في الداخل السوري، أن ذلك يأتي في إطار الاهتمام الخاص، من قبل قطر الخيرية، بالأشقاء في سوريا العزيزة، والسعي الدائم لتخفيف المعاناة عنهم، خصوصاً في هذا الشهر الفضيل، مؤكداً أن قطرالخيرية، تركز اهتماهاً كبيراً  على الأشقاء السوريين في الداخل السوري، أو في مخيمات اللجوء التي اضطروا للخروج إليها في دول، حيث خصصت ضمن حملتها الرمضانية الضخمة هذا العام "رمضان البسمة"، 7,3 مليون ريال، لتقديم مساعدات غذائية يستفيد منها نحو 230 ألف سوري . 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
