السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أبو بصير الطرطوسي
الرياض
خالد الخاني
د. فيصل القاسم
دندل جبر
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الاثنين 31-10-2011م
الكاتب : أسرة التحرير
الاثنين 31 أكتوبر 2011 م
عدد الزيارات : 290
كالعادة سمعت انفجارات قوية وإطلاق أعيرة نارية كثيفة في ريف دمشق، يوم الاثنين 31-10-2011م وأنباء عن انشقاقات في دوما ومهاجمة جميع الحواجز الأمنية في المنطقة..
وتخرج مظاهرة تندد بتهديدات النظام وتحيي المدن السورية الأخرى، وقوات الأمن تكسر السيارات عند ساحة الشهداء، وتداهم مزارع دوما، إضافة إلى شن حملة اعتقالات عشوائية للعشرات من المتظاهرين، كما تقوم الجرافات المرافقة لعصابة الأمن بإغلاق الطرقات كوسيلة لكبح الفرار، وانتفاضة القلمون تهز أركان الجامعة بهتافاتهم العالية: "يلي بيقتل شعبو خاين" ويُخلى السكن الجامعي من الطلاب إثر ذلك ويعودون إلى البيوت..
وخلفية لكتابة بعض الشبان على حائط إحدى المدارس معادية للنظام تقوم قوات الأمن بمحاصرة الحي محاولة اعتقال بعض الأحرار، وتسفر الأنباء عن إطلاق نار كثيف على الحي وسقوط شهيد وعشرة جرحى..
ورغم الحواجز والانتشار الأمني الكثيف تخرج عدة مظاهرات في المدينة نصرة لحمص وتندد بموقف الجامعة العربية وتطالب بتجميد عضوية النظام بالجامعة العربية، وفرض حظر جوي لحماية المدنيين والمنشقين عن الجيش..
وعلى خلفية إخلاف وعد رئيس فرع سعسع بإفراجه عن المعتقلين تخرج مظاهرات بعد صلاة العشاء تطالب بالمعتقلين وقوات الأمن تفرض طوقا حول اللواء121بعد تلقيه تهديدات من الجيش الحر.
وفي هذه الأجواء لا تغيب أصوات الرصاص والقنابل الكثيفة في أنحاء متفرقة من البلد، ومع انتشار الشبيحة وتسديدهم على مستوى الرأس مباشرة يقوم الأطفال بكشف الطريق للأحرار.
وفي قلب العاصمة دمشق -برزة البلد تنفض مظاهرة بسرعة؛ بسبب قدوم الأمن بسيارات لاندكروزر وسيارات بيك مزودة برشاشات ، وانتشار أمني كثيف.
كما سمعت أربعة انفجارات لقنابل صوتية في عدة مناطق، وتخرج في تمام الساعة ٣ عصرا مظاهرة بمنطقة القناية مطالبة بأمرين رئيسين: فرض حظر جوي لحماية المدنيين وتجميد عضوية النظام بالجامعة العربية كما خرجت في قلب العاصمة دمشق وفي كفر سوسة وفي الميدان مظاهرات أخرى بنفس المطلبين..
مدينة حماة:
وتشهد مدينة حماة هي الأخرى تحليق الطيران الحربي في سمائها، وتخترق حاجز الصوت بتحليقها بارتفاع منخفض لتشارك إطلاق الأعيرة النارية الكثيفة من الجيش والأمن لترويع الأهالي وإخافة الآمنين رداً على الإضراب المعلن من قبلهم.
وفي الوقت نفسه قامت عصابات الأمن بتسليم المعتقل شادي جمعة الحسن 31 عاماً ولكن جثة هامدة، حيث اعتقل شادي منذ ثلاثة أيام وهو يقوم بعمله في توزيع الخبز من قبل عصابات الأمن، والشهيد متزوج ولديه أربعة أطفال..
ويستمر الشعب الصامد دون كلل ولا ملل بمظاهراته المنددة بالنظام والموقف السلبي للجامعة العربية، رغم الانتشار الأمني، لتسفر عن سقوط شهيد وجرح أكثر من عشرين متظاهراً،
وهكذا تعيش مدينة حماة انتشارا للدبابات والمدرعات الثقيلة، واعتقالات مستمرة للأبرياء وسقوطا للشهداء دون رقيب..
هذا وقد شهدت حمص إطلاق نار كثيف في عدة مناطق، ورصاص على بعض المواطنين، وقذائف على بعض المنازل، وفي أحد الشوارع واجه المواطنين إطلاقُ النار من رشاش بيكي سي على السيارات مما أدى إلى اصطدام سيارة بأحد المحلات.
وفي وسط انتشار كثيف للجيش بقيادة الأمن حصلت ممارسة أنواع التشبيح من تكسير محلات ونهب للممتلكات، وسقوط شهداء وعدد من الإصابات جراء إطلاق النار العشوائي والمفاجئ من قبل أحد الحواجز بشارع القاهرة وبعضها بحالة خطرة.
باب السباع هي الأخرى لا تغيب عن هذا المشهد حيث دخلتها أربع دبابات وثلاث سيارات زيل وسط إطلاق نار كثيف ليشن العناصر حملة اعتقالات عشوائية وتكسير وتخريب ونهب للمحلات، وانفجاران ضخمان يهزان الحي، حيث يدك بالقذائف ونيران الرشاشات.
أمنياً: تشهد المنطقة تعزيزات أمنية مكثفة عند مدخل الحي الغربي في حين انسحاب جزئي لكتائب الأسد وإزالة قسم كبير من الحواجز في بعض المناطق، كما لوحظ سحب جميع المجندين الإلزاميين مع آلياتهم من شارع القاهرة، ووضع عناصر من المخابرات بدلا عنهم يتوزعون ضمن سيارات "البيك أب" المصفحة والحاملة للرشاشات، وتقوم بإطلاق رصاص كثيف جداً. ويتوجه عدد كبير من مليشيات الأسد غرباً مدعومة بالمدرعات، واستحداث بعض الحواجز في بعض الأماكن.
كما تنتشر المدرعات والدبابات والمصفحات في الأحياء، لتمارس عملها من التخريب والترويع للمواطنين مساندة للطائرات الحربية التي تحلق بارتفاع منخفض.
وتعد المداهمات العسكرية هي إحدى وسائل القمع النظامي للمتظاهرين والمواطنين إذ تشهد المنطقة حملة مداهمات عسكرية وتنقلها في بعض القرى حملة مداهمات وتفتيش يشنها الأمن والجيش على بعض المنازل، وانقطاع للاتصالات الخليوية عن بعض الأحياء.
تأتي هذه الأحداث في تواصل للمظاهرات السلمية المعتادة التي تستقبل بإطلاق نار كثيف من قبل القوات.
كما تمكن شباب من تخليص فتاة مخطوفة من قبل سيارة سيارة شيري ذهبية اللون آخر رقمها : 58623 وهروب الشبيحة.
وأكدت الأنباء استلام جثة الشهيد محمد برهان أبو رامز من المشفى الوطني بعد أن أجبروا ذويه على توقيع ورقة مفادها بأن "العصابات المسلحة" قتلته.
إدلب:
ولم يغب المشهد نفسه عن إدلب من إطلاق النار العشوائي وانتشار القوات والدبابات وتحركات للجيش ومدرعاته في الشوارع بشكل كثيف جداً، رصدتْ ٤ مدرعات من طراز "بي ام بي"، وممارسة الاعتقالات التعسفية، واقتحام بعض المناطق وإحراق الدراجات النارية من قبل القوات الأمنية..
ومظاهرات منددة بالموقف الدولي ومطالبة بإعدام الرئيس.
درعا:
وفي درعا والت القوات إطلاق النيران المختلفة، وسمعت انفجارات قريبا من البريد، وجرت اعتقالات تعسفية خرج على إثرها مظاهرة لطلاب الجامعة تضامنا مع زملائهم المعتقلين منددين بالموقف الدولي، ومطالبين بإعدام الأسد، وتأييدا للمظاهرات السلمية في عموم المنطقة.
حوران:
أما حوران فقد أخذت نصيبها من الاقتحام الأمني للمنطقة وانطفاء للكهرباء، وخروج المظاهرات السلمية المنادية بإسقاط النظام.
اللاذقية:
حملات تفتيش واستفزاز وانتشار أمني داهم المنطقة في استنفار مشهود للشرطة العسكرية، تم رصد 7 سيارات محملة بالعناصر المسلحة تجوب منطقة العوينة، وداهمت القوات منزل أحد المواطنين واعتقلته دون أي مبرر، كما اعتقلت مجموعة من الشباب الفلسطينيين بعد اقتحام المنزل عليهم، وكانت قد خرجت مظاهرات متعددة مطالبة بإسقاط الرئيس.
دير الزور:
وفي دير الزور انتشرت سيارات الأمن لتتمركز القوات والشبيحة في عدة أماكن، واستحداث حواجز التفتيش، ومنذ الصباح الباكر مارست القوات مداهمات عدة واقتحامات لبعض البيوت والمزارع والبساتين واعتقلت بعض المواطنين، وسمعت أعيرة نارية متزامنة مع خروج طلاب المدارس، في حين هددت جامعة الفرات بالفصل لأي طالب لا يخرج في مسيرة الغد وتم تأمين المواصلات مجاناً.. لاقت هذه الدعوة دعوةٌ للإضراب العام في مدينة الميادين.
وخرجت مسيرات مناهضة للنظام تدعو إلى إسقاطه وإعدامه رغم التضييق الأمني، كما سمع انفجار هز شارع النهر وآخر في حي الحميدية.
حلب:
وفي حلب داهمت القوات منزل أحد المواطنين، وشوهد رتل من الدبابات على طريق الرقة، ويعتقد أنها متجهة إلى حمص، ومظاهرة حاشدة خرجت ردا على الحملات الهمجية التي تشنها العصابات الأسدية.
وعلى الصعيد الدولي: حلف الأطلسي ليس لدية نية للتدخل في سورية، بينما رئيس حزب حركة النهضة التونسية راشد الغنوشي في لقاء مع قناة الجزيرة يؤيد إغلاق السفارة السورية في تونس وتسليمها للمجلس الوطني الانتقالي، والوفد السوري يغادر الدوحة دون الرد على الورقة التى قدمت له بالأمس
أسماء ضحايا عدوان النظام لهذا اليوم:
حسن يوسف الحسن
المجند المنشق: زياد القساطل
المجند المنشق: حسن الحسن أبو يوسف.
طاهر البريجاوي – حمص
أنس النجار – كرم الشامي
محمد خير شمالية – حي الخالدية
محمد برهان الشعار – حمص
أحمد ناصر عنجاري – قرية المنزول
عدنان قبجي مدرب ولاعب دولي – حي الخضر
محمد حسين الجملي – الوعر.
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
